一，论述体育运动与营养的关系
体育运动需要合理的营养合理的营养不仅能促进生长发育，增进健康，增强免疫功能，预防疾病，而且能提高运动能力和运动成绩。蛋白质使人体肌肉发达，力量增强，是一切体育运动的物质基础。
糖能维持中枢神经系统及心肌和骨骼肌的正常功能，是短时间大强度运动时热能的主要来源。脂肪参与能量供应，维持较高的血糖浓度，推迟疲劳的出现，是长时间耐力项目的重要热能来源。维生素A能维持正常视力；维生素E能减少组织的耗氧量，改善循环和肌肉营养，尤其能改善微循环，提高生物氧化过程，对心脏产生良好的影响，从而提高人体的运动能力和防止过度疲劳；维生素B；能辅助糖代谢，维护神经系统的机能；维生素民与细胞的呼吸有密切关系，参与蛋白质的代谢；维生素C能提高三磷酸腺青（ATP）酶的活性，增强机体的应激能力；维生素 PP对糖、脂类和蛋白质的代谢起着重要的作用。钙能维持神经肌肉的正常兴奋性；磷能维持血液的酸碱平衡，参与物质能量代谢，一切肌肉。神经系统的活动以及糖和脂肪的代谢，都需有磷的化合物参加；锌能协调葡萄糖在细胞膜上的转运 ； NaCI能维持细胞外液渗透压的平衡。水能吸收由于运动产生的较多热量，使体温不致发生明显的波动，以维持体温的恒定；能润滑关节的磨擦面，以减少运动损伤。此外，体内各种物质的代谢都必须在水的参与下进行。

二，简述运动损伤的现场急救原则
常见的运动损伤一般都有局部肿胀、皮下内出血现象，这时应该马上停止运动，用冰袋对受伤处进行冷敷，如果现场找不到冰袋，就买一瓶冰冻矿泉水代替，如果现场没有冰冻矿泉水，就用自来水对受伤部位进行冲洗，冲洗时间或冷敷时间为半个小时左右，这样可以减少内出血，减轻肿胀，便于伤情的更快恢复。
原则:1保护:防止进一步的伤害

2.休息:减少血液循环的速度、减少进一步的伤害

3.冰敷:减轻疼痛(打破疼痛循环)降低代谢速率

4.压迫:减少组织液及血液渗出

5.抬高:减少组织液的渗出

三，低血糖运动病症的诊断及预防
低血糖症是较为多见的病症。所谓低血糖症是血葡萄糖(简称血糖)浓度低于正常的一种临床表现。本病病因主要因血糖来源不足。组织消耗能量增多，血糖去路增加，调整糖代谢的因素紊乱等。
诊断：1、临床表现。 感心悸、软弱、饥饿、皮肤苍白、出冷汗、肌肉抽搐和强直，手足抖动，精神不集中。思维和语言迟钝，不安，头晕，视物不清，步态不稳，有时出现躁动，易怒、幻觉、行为怪异。 血糖进一步减低时，患者神志不清，肌肉颤抖，最后出现昏迷。瞳孔对光反应消失，出现癫痫样抽搐、瘫痪，并有病理反射阳性。 
2、血糖：常低于2．8毫摩尔／升，严重时可达0．55毫摩尔／升以下。血糖下降越快，个体耐受性越差，低血糖症状越明显。 
预防：1，开始锻炼之前，先进行5～10分钟低强度的热身运动；补水运动会引起水分的大量消耗，因此注意在运动前、运动中和运动后补充足够水分，以防止脱水；如果天气炎热，则应当补充更多水分；缓慢减速剧烈运动的时候，不要突然停止，应逐步降低运动强度，花5～10分钟时间使心率逐渐降低到运动前的水平；携带碳水化合物随身携带一份可以快速产生作用的碳水化合物，万一发生了低血糖症，立即服用；2，调节饮食：饮食结构宜适当提高蛋白、脂肪含量，减少糖量，少量多餐，进较干的食物，避免饥饿。此外，在食物中加入纤维(非吸收性碳水化合物如果胶等)有一定帮助。 

四，论述中度运动性疲劳的判断及消除
判断：
自我感觉疲乏、腿痛、心悸；面色相当红；排汗量稍多，特别是肩带部分；呼吸显著加快；动作步伐摇摆不定；注意力执行口令不准确，改变方向时，有时发生错误。
消除：(一)整理放松（二）良好睡眠（三）积极性休息（四）按摩放松（五）物理疗法
（六）合理营养（七）药物疗法（八）心理恢复（九）氧气吸入（十）负离子吸入

五，溺水的急救。
（1）施行控水以前，首先应迅速清除口鼻内的分泌物及异物，若有活动假牙也应卸下取出，并将舌头牵拉出，以保持呼吸道通畅。
（2）吹气的压力和气量开始时宜稍大些，10－20次后应逐渐减少，以维持在上胸部轻度上升为度。
（3）口对口人工呼吸与心脏胸外挤压最好由两人配合进行，两者频率之比为1：4～5。若为单人操作，两者频率之比为2：15。
（4）心脏胸外挤压时，救护者掌根压迫的部位必须在患者的胸骨体下段，接触胸骨应只限于掌根部，不可将手平放，手指应向上稍翘起与肋骨离开一定距离。压迫时应带有一定的冲击力量，而不是缓慢的下压，但用力不可过猛，以免引起肋骨骨折，压迫方向应垂直对准脊柱。
（5）挤压后能摸到颈动脉或股动脉搏动，上肢收缩压在 60mmHg以上，口唇、甲床的颜色较挤压前红润，或者呼吸逐渐恢复，扩大的瞳孔也随之缩小，说明挤压有效，应坚持做到出现自主心跳为止。若挤压后没有上述表现，说明挤压无效，应改进操作方法和寻找其他原因，但不可轻易放弃现场抢救。
