重庆市高校第六届数据库应用程序设计大赛章程 
 
一、总则 
随着计算机、网络、安全、智能等技术的不断进步，云计算、物联网、移动
互联网等以数据为中心应用日益丰富，来自政府、行业、公众的大量数据不断汇
集，人们对信息的访问需求无处不在。数据库技术是现代信息科学与技术的重要
组成部分，主要研究和解决计算机信息处理过程中复杂数据的有效组织、存储、
查询、分析等问题，是计算机数据处理与信息管理系统的核心，是提供信息共享、
决策支持的基础。目前，信息产业蓬勃发展，对掌握数据管理和应用技术的高级
专门人才提出了迫切需求。 
为了提高人才培养质量，提高大学生数据管理和软件开发能力，促进重庆市
乃至全国高校在数据库领域的合作交流，以国家级双语示范课程、重庆市精品资
源共享课《数据库原理》建设为契机，特举办“重庆市高校第六届数据库应用程
序设计大赛”。该竞赛以数据库技术为核心，由学生自主选题和开发，注重与实
际应用紧密结合，突出创意设计、技术创新和团队协作，为优秀人才的脱颖而出
创造条件。 
二、组织机构 
主办单位: 重庆计算机学会 
承办单位: 重庆邮电大学 
赞助单位：重庆渝臻投资有限公司 
组织委员会： 
    名誉主席：朱庆生（重庆计算机学会理事长，重庆大学教授） 
   主    席：王国胤（重庆邮电大学教授） 
   成    员（排名不分先后）： 
曾  一（重庆大学）  唐  雁（西南大学） 
夏  英（重庆邮电大学）  罗  宪（重庆交通大学） 
李  梁（重庆理工大学） 瞿  中（重庆邮电大学移通学院） 
丁晓明（西南大学）  刘达明（重庆邮电大学移通学院） 
王家伟（重庆交通大学） 闫  河（重庆理工大学） 
胡  军（重庆邮电大学） 王晓蓉（重庆邮电大学） 
冯  林（四川师范大学）   龚  勋（西南交通大学） 
曾  涛（重庆渝臻投资有限公司）  
三、竞赛方式 
1. 参赛对象 
竞赛面向在校全日制本科生。 
2. 参赛要求 
参赛作品应遵守我国相关的法律、法规及道德规范，内容积极，健康向上，
构思新颖；参赛作品制作软件不限，规模大小不限；参赛作品应界面友好，功能
实用；参赛作品必须是原创的、参赛者独立完成的，不能侵犯他人知识产权；参
赛作品必须是未公开参加过其他校级以上（不含校级）或校外竞赛的作品；参赛
作品必须与数据库技术相关；参赛作品必须有规范详细的设计报告。 
3. 报名方式 
竞赛只接受以学校为单位的团体报名，每个学校设一位领队老师；每个学校
最多推荐 5件参赛作品；每个参赛队最多由三人组成，可以有一位指导老师；每
个参赛队最多提交一件作品，每位同学只能参加一个参赛队，每位老师可以指导
多个参赛队。 
4. 竞赛方式 
竞赛采用现场答辩的形式进行。每件作品的答辩时间不超过 15分钟，包括
作品宣讲、系统演示和专家提问等环节。评分主要考察以下几个方面： 
? 作品宣讲（概括总结和表述能力） 
? 系统功能（功能正确性和实用性） 
? 新技术应用（系统架构、开发工具等） 
? 思路创新（核心算法、应用模式、表现形式等） 
? 文档规范（基于软件工程思想，分析、设计、开发与测试内容完整） 
 
山东省dvcvccdfdddddddddddddddddddddddddddddddczFEDFEDGF		丰东股份大方大方大方方大方大方大方大方大方大方大方大方大方
山东省dvcvccdfdddddddddddddddddddddddddddddddczFEDFEDGF		丰东股份大方大方大方方大方大方大方大方大方大方大方大方大方
