




应用








.网易首页



登录



..

...
.注册免费邮箱


.微博

邮箱





.

支付



.
rss
. 

新闻体育NBA娱乐财经股票汽车科技手机数码女人论坛视频旅游房产家居教育读书游戏微博彩票车险健康应用酒香 









.

.

.

.


..

网易首页 > 新闻中心 > 台湾渔船遭菲公务船扫射 > 正文


.. . 



台成立渔船事件调查组 马英九称不排除对菲制裁



2013-05-11 13:42:00　来源: 中国新闻网(北京)　有3178人参与

 

分享到





..


台湾“中央社”图

中新网5月11日电  综合消息，遭受菲律宾公务船攻击的台湾“广大兴28号”渔船今天凌晨返回台湾，台当局调查小组今天正式成立。马英九今天再度要求菲律宾正式道歉、缉凶及赔偿，保证不再发生，否则不排除动用任何的制裁手段，没有结果绝不干休。

此外，针对这起事件，菲律宾“驻台代表”白熙礼今天亲向死者家属致歉。

台湾成立调查小组

台湾渔船“广大兴28号”9日遭菲律宾公务船开火攻击，船上3名台湾船员中，65岁的洪石成中弹身亡。台湾外事部门提出强烈抗议及谴责，要求菲律宾政府正式道歉、缉凶及赔偿。

该船今天清晨3时15分在海巡部门巡护船戒护下，由友船拖行返抵小琉球大福渔港。检察官和鉴识人员立即就船身遭扫射的弹孔进行鉴识和搜证。

台湾当局相关单位组成的“广大兴28号”调查小组，今天将正式成立；台当局“驻菲律宾大使”王乐生也已要求菲律宾海巡署、渔业局提出完整报告。

有台湾涉外人士表示，对于后续调查，将循“司法互助”模式；台湾方面的调查小组完成报告后，也将进一步与菲律宾的调查结果比对研究。

至于攻击“广大兴28号”的菲籍涉案人员是否可能“引渡”赴台受审，据了解，双方讨论过可行性。

台外事部门“条约法律司司长”申佩璜指出，双方对专属海域都有“管辖权”，“广大兴28号”案开火的是菲律宾海巡署官员，菲律宾有权利调查是否执法过当；就台湾立场，台湾也有权利调查。

马英九：不排除对菲律宾制裁

马英九今天再度要求菲律宾正式道歉、缉凶及赔偿，保证不再发生，否则不排除动用任何的制裁手段，没有结果绝不干休。

马英九上午在“行政院长”江宜桦、“海巡署长”王进旺的陪同下，主持在台中港举行的“海安七号”演习。

马英九致词指出，5月9日得知事件后感到非常震惊。执法都不能超过必要的程度，菲国对毫无武装的渔船开枪，背离人道精神，这是非常粗暴及冷血的行为。

对于菲律宾政府至今只表示“同情”而不愿道歉，马英九说，菲律宾态度让大家感到愤慨，马英九表情凝重指出，违法杀人而不道歉，“这是什么样的态度”，绝对不能接受。

由于目前正值捕黑鲔鱼的旺季，马英九也要求海巡部门加派船舰加强防御，保护渔民作业安全。

吴敦义：要求菲道歉赔偿惩凶

对于菲律宾海监船开枪射杀台湾渔民，台湾地区副领导人吴敦义今天表示，全民一起支持当局采取强硬态度，要菲国道歉、赔偿及惩凶。

吴敦义是在台中市参加一场活动针对这起事件发表谈话。他指出，包括马英九及行政机构、海巡部门、外事部门等都会以更坚定而有力的方式，要求菲律宾一定要道歉、要赔偿被杀死亡的人，而且以后一定不容许再发生这种事。

吴敦义表示，过去在2006年也曾经有渔民被人枪杀，结果当时当局都没理睬这个事，人民记忆犹深，这次马英九已经强硬宣示立场，一定会捍卫渔民生命及财产的安全。

吴敦义说，这次菲律宾做得实在非常过分，全民一定要一起支持当局，采取坚定有力的强硬态度，要求菲律宾道歉、赔偿、惩凶，而且以后绝对不容许再发生这样的事。

菲驻台官员致歉

针对“广大兴28号”遭菲律宾公务船枪击，造成船员洪石成中枪身亡，菲律宾“驻台代表”白熙礼今天亲向死者家属致歉。

白熙礼由台外事部门负责人林永乐陪同，搭乘高铁南下高雄，转往屏东东港后，再搭乘交通船到小琉球的洪石成家中，亲自向家属致歉。

白熙礼透过翻译向死者家属致歉，他说，这是一个误会，他向家属失去亲人表达最诚挚的哀悼和致歉，菲方主管机关也正调查这起事件。白熙礼表示，将与台湾相关单位参与调查这案件，包括射击地点和枪击原因，如果调查结果有人犯下错误行为，将依法处分。

 



林永乐表示，已向菲方严正表达不能接受武装公务船对没有武器的渔船攻击、杀害渔民。他也向家属表达当局立场，包括由法务部门、海巡部门等相关单位组成项目调查小组，各自进行调查，再与菲方一起鉴定、认定。

林永乐随后带领白熙礼到“广大兴28号”泊靠的小琉球大福渔港，由鉴识人员说明渔船被扫射情形，白熙礼脸色沉重，不愿接受媒体访问。

此外，台相关部门也已召开相关会议，尽力为洪石成争取从优抚恤，请领相关保险救助金，包括台湾地区渔民海上作业保险团险救助金新台币100万元(新台币，下同)、渔会海难救助金45万元、“农委会渔业署”慰问金5万元、外事部门慰问金5万元。洪石成家属另可请领受难渔民劳保死亡给付，包括丧葬补贴5个月、遗族津贴40个月的基数。

 本文来源：中国新闻网 责任编辑：NN109
 

聚合阅读

菲军舰扫射台渔船 80后副市长 钓鱼岛归中国 东莞夜查涉毒抓1700多人 京温坠楼女孩 南昌大学校长周文斌
 
网易首页新闻首页


有奖





3178人参与
.


. 


关键词阅读

48小时评论排行




关键词： 马英九 菲律宾 渔船
.马英九再谈渔船事件 追究到底：缉凶道歉赔偿 2013/05/10.
台湾渔民遭菲律宾射杀 马英九称不查清楚不罢休 2013/05/10.
台渔民被菲律宾公务船射杀 马英九:绝不善罢干休 2013/05/10.
马英九要求菲方缉凶道歉赔偿 2013/05/11.
菲律宾公务船涉枪击台湾船员案 马英九促谴责 2013/05/09.

.
.
.
.
.

 







网友跟贴596人跟贴 |3,178人参与 |手机发跟贴 | 注册











文明上网，登录发贴









账号


密码

自动登录 登录并发表






 网友评论仅供其表达个人看法，并不表明网易立场。
 










新闻推荐
进入新闻频道 . 

菲方回应射杀渔民事件：台湾渔船冲撞挑衅
 娱乐 | 宋祖英短裙丝袜现身 刘嘉玲倪妮同台争艳
体育 | 热火胜公牛总分2-1 皇帝使黑肘遭双拳击倒
财经 | 平安证券被罚7575万 补偿万福生科股民3亿
 






















新闻推荐
进入新闻频道 . 

世界最难过的路 大众真神车国内咋没有
 科技 | 策划：谁能拿到移动互联网船票？
手机 | 苹果惨案触目惊心 全球iPhone自我爆炸汇总
旅游 | [易游人]越南穿越记 市井与桃源之间
 



热点新闻
进入新闻首页 . 

菲方:台渔民被射杀因其冲撞菲执法船
 成都数百公务员身份消失 疑被李春城占用
女子欲分手被男友捅八刀 提发生关系自救
广东揭阳27岁副县长被撤 按办事员安排工作
 




精彩图片

热门推荐

劲爆活动



赵薇陈坤被曝闹掰


2345实用工具查询

 .












. 




微博推荐
<


>


董正伟：严格执法一定时间可以遏制闯红灯高发行为，但不能...详细



热点微访谈：【微专题：时隔七年，北京出租车将调价】打车难，...详细




董正伟：严格执法一定时间可以遏制闯红灯高发行为，但不能...详细



热点微访谈：【微专题：时隔七年，北京出租车将调价】打车难，...详细




热点微访谈：【微交流会：H7N9禽流感患者该不该得到免费治疗？...详细



热点微访谈：微交流会：窨井伤人，一直是城市管理的老大难。南...详细




热点微访谈：微交流会：从铁道部撤改成铁路总公司，到火车票价...详细



董正伟：铁路总公司独家垄断市场属于公共服务企业，天然垄...详细




热点微访谈：微交流会：从铁道部撤改成铁路总公司，到火车票价...详细



董正伟：铁路总公司独家垄断市场属于公共服务企业，天然垄...详细



 





新闻图集
阅读全部 . 
遭枪击台湾渔船返母港


法国一男子法院内自焚


10青年派出所内袭警


54国武官观海军演练

 . 



精彩推荐
 . 
朝女交警被授英雄称号


公交车撞到过斑马线母

 . 






精彩视频
进入视频频道 . 
少女遭5壮汉迷奸致死


证据显示野人真的存在


黑人男子跑步机跳街舞


司机误踩油门压死技工

 . 

热点推荐
 . 
韩女主播限制级视频


陈静自爆与男友拍床戏


男女享受10大秘密


女优拍戏遭男主角钻衣

 . 




彩票

保健品

保险

话费

点卡

电影票


福利彩票:双色球 3D 七乐彩.
热门体彩:大乐透 七星彩 排列3 排列5.
热门高频:11选5 新时时彩 老时时彩 快3 快乐8.
其他彩种:胜负彩 任选九场 竞彩足球 竞彩篮球 更多.
彩票开奖:
双色球开奖结果 大乐透开奖结果 3D开奖结果 七乐彩开奖号码 七星彩开奖结果 更多.

走势图:
双色球走势图 大乐透走势图 3D走势图
七乐彩走势图 七星彩走势图 排列3走势图 排列5走势图 时时彩走势图 更多.

彩票预测:双色球预测 大乐透预测 3D预测.







.







.


.




.



.




.


.


.


.








.



.


.


.














.



 


跟贴排行

点击排行


16352专家：苹果应用商店从未缴税 属严重走私.
25428广西交通厅被曝10年人均分3套房 转手赚7倍.
34700成都数百公务员身份莫名消失 疑被李春城占用.
43859海口10男子为救同伙凌晨冲击派出所围殴警察.
53554审计署审计结果再揭央企隐形福利黑幕.
63526女子欲分手被男友捅八刀 提出发生关系自救.
73474菲律宾海岸警卫队拒绝道歉 称“只是克尽职守”.
83241广东揭阳27岁副县长被撤职 按办事员安排工作.

.
.
.
.
.
.
.
.
 

博客/论坛
 . 

致青春：我们的闺蜜照
 李银河：张艺谋我为你害臊
snowmay：男和女的那点事
官员为何说强奸13岁少女影响不大
朋友老婆不孕竟找我老公帮忙
实拍贫民窟居民求生路
 . . 
.
 


全局导航 




网易 有态度

新闻国内 评论 国际 探索 社会 军事 图片

体育NBA CBA 综合 中超 国际足球 英超 西甲 意甲

娱乐明星 图片 电影 资料库 电视 音乐

财经股票 行情 产经 新股 金融 基金 商业 理财

汽车购车 行情 选车 车型库 论坛 行业 用车 汽车图片

科技中国概念股 科技企业库

女人亲子 艺术 时尚 星座 情爱 免费试用 美容 女人图库

手机/数码移动 笔记本 手机库 家电 手机论坛 平板 相机

房产/家居北京房产 上海房产 广州房产 全部分站 楼盘库 家具 卫浴 衣柜

旅游户外 云南 团购四川 旅游论坛 西藏 日本 新疆

教育移民 考研 留学 公务员 外语 中小学 高考 校园
.
查看网易地图

 

? 1997-2013 网易公司版权所有 About NetEase | 公司简介 | 联系方法 | 招聘信息 | 客户服务 | 隐私政策 | 广告服务 | 网站地图 | 意见反馈 | 不良信息举报
 












