
 三国演义[白话版]


第一篇　　东汉的衰败 
 单纯从年号上看，名正言顺的三国时代开始于魏文帝曹丕废汉献帝刘协，三国各自称帝称王。然而，硬说三国开始于曹丕，谁都不会同意。原因就是那个时候的
东汉，早就名存实亡了。因此，谈到三国时不能不先谈一谈东汉的衰败。-X0Oa X4KT4@']
　　东汉的几个皇帝，除光武帝刘秀外几乎都是“少年得志”。后汉书中记载，自孝和皇帝以来即位时最年长的少帝不过17岁(注1)，最“年轻”的孝殇帝刘隆不
过100多天！乳臭未干的小孩焉能君临天下？权力自然就落到了亲朋(外戚)好友(宦官)的手里。后宫干预朝政，天下从来没有太平过，更何况东汉几十年如一日地
贯彻这一基本国策？
　　汉灵帝中平五年(公元188年)，时任太常的江夏人刘焉看到天下大乱盗贼四起(黄巾起义已经爆发)，建议：“四方兵寇，由刺史威轻，既不能禁，且用非其人
，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。”简单地说，就是要从中央选派要员加强对地方的领导，并扩大地方官的权力使其能够更加有力地镇压各地的
叛乱。这一建议被采纳，刘焉也亲自出任益州牧。这一三国演义中并未提及的政策却大大影响了后世几十年的风云。(注2)
　　公平地讲，东汉末年是个腐败透顶的时代。桓灵时公开卖官，连公卿这样的官职也一千万八百万地明码标价童叟无欺，一时拿不出钱甚至可以赊欠！这样的
官员上了台，除了拼命“赚钱”外还能干什么？这样的朝代不灭亡才是奇迹。但仔细地分析一下，它的灭亡却不是“秦朝方式”，即亡于风起云涌的农民起义，
连黄巾大起义也未能将其颠覆；而是“周朝方式”，即亡于地方官(诸侯)的反叛不臣。董卓后有谁对朝廷真正忠诚过？究其原因，刘焉的政策起了举足轻重的作
用。中央要员下派地方，手中有了相当的权力，对付黄巾当然更加灵活有力，那么反过来对付中央呢？所谓的朝廷不过是一群妇女儿童残疾人(嘿嘿，这么称呼宦
官够客气了吧)，太常刘焉(益州牧)太仆黄琬(豫州牧)宗正刘虞(幽州牧)本来就不会把他们放在眼里，更何况现在已经山高皇帝远？这个政策的实行，实际上把东
汉由中央集权变成了分封。这就是东汉末年诸侯林立，群雄并起的原因。
　　这个时候，外戚宦官之间的狗咬狗愈演愈烈。中平六年，灵帝崩，少帝刘辩以17岁的“高龄”继位。外戚大将军何进与司隶校尉袁绍等人计议诛杀宦官，却
又不听陈琳曹操的劝告执意召董卓勒兵进京。董卓是当时的悍将，“膂力过人，双带两K，左右驰射，为羌胡所畏。”因战功拜前将军。因为疑虑他拥兵自重朝
廷屡次要升迁他为少府（财政部长，九卿之一），并州牧，来个明升暗降，他都推辞掉了。这次是个苦差事，他能高高兴兴地来吗？一旦来了，又会是为什么呢
？
　　董卓真的来了，但何进却没看到。这个大将军实在太废物，还没等到董卓的兵马就因为事情泄漏引火烧身，自己反被“残疾人”骗进宫中作掉了。袁绍袁术
等人一看，哪里肯甘休当即放火烧宫门进攻要完成何大将军“遗志”。宦官们见势不妙，连忙劫持了少帝及陈留王刘协(就是后来的汉献帝，当时只有9岁)逃跑。
董卓在路上看到城中火起，匆忙赶来，正和逃难的少帝献帝撞上。17岁的少帝看到董卓的大军，吓得只是哭，倒是9岁的刘协侃侃而谈，提及城中的祸乱。17岁的
大哥哥还不如9岁的小弟弟，也难怪被人看不起后来倒霉。
　　外戚宦官两败俱伤，董卓这样的野心家当然要混水摸鱼。然而，他来得匆忙，随身的兵马只有三千，于是他在大家的眼皮底下演出了一幕瞒天过海的妙戏。
他先在洛阳城扎了一个大军营，夜里把自己的人马偷偷调出洛阳，白天在堂而皇之地调进洛阳。就这样，这个把戏重复了四五天而没有被人戳穿。大家看到董卓
的援军源源不断，洛阳城中哪个肉长的还敢抗拒董卓的铁骑？何进的部将群龙无首只好投靠了董卓。吕布杀掉执金吾丁原后也归降了董卓。于是，董卓大权独揽
，官职也蹭蹭蹭往上涨，太尉，相国，还来个"入朝不趋，剑履上殿"，自比萧何。看着少帝窝囊，更欺负少帝窝囊，废为弘农王，另立9岁的陈留王刘协为献帝。
后来大概是因为大老粗看窝囊废，越看越别扭，杀掉了事。
　董卓废少帝立献帝，标志着汉朝的权威彻底被摧毁。这样看来，三国演义以何进董卓开头是很有道理的。从此，各地诸侯对东汉的中央政权不再有任何实质上
的尊敬。后来挟天子以令诸侯的曹操也好，叫嚷着安汉兴刘的刘备也罢，都是在利用巧妙的口号来获取实际的利益。挟天子令诸侯，挟天子是手段，令诸侯是目
的；安汉兴刘，安的是哪里的汉，兴的又是谁家的刘？
　董卓是个粗人，到了天子脚下也干不了细活。看到洛阳城中富庶，就放纵士兵抢劫强奸，当上了强盗头子。抢完活人抢死人，何太后下葬不久，董卓连陪葬的
宝贝也席卷一空。“又奸乱公主，妻略宫人，虐刑滥罚，睚眦必死”，搞得人人自危。看着洛阳及长安铜人不顺眼，就没收了两京全部的铜人铜马，并拿他们当
原料粗制滥造铜钱。一来引发了通货膨胀，一石谷子能卖到数万铜钱(大概也要有一石了)？；二来这样的粗制滥造的货币又不好用，天下当然是怨声载道了。
　　董卓也知道大家都痛恨宦官滥杀忠良，虽然胡作非为却也装模作样地礼贤下士，大力提拔了一些名士，而他自己的心腹亲友并没有谁占据要职。不过那些名
士讲的“歪理”当然听不进去。袁绍早已经和他翻脸，他也不计前嫌拜袁绍为渤海太守(袁绍自称还兼任司隶校尉)，又封袁术为后将军，曹操为校尉。可是，谁
愿意为这样的小恩小惠而跟着一个“虐刑滥罚，睚眦必死”的人呆在一起？袁术曹操先后逃之夭夭，曹操还留下了一段“捉放曹”的轶事(只不过不是被陈宫)。
　　天下的诸侯对董卓早就心存不满，“多欲起兵讨卓者”。这时东郡太守乔瑁伪造了朝廷三公(还留在洛阳)给各地诸侯的书信，历数董卓的罪行，并称“见逼
迫，无以自救，企望义兵，解国患难。”这下子，大家有了理由，名正言顺地组成了讨伐董卓的联盟。
　　初平元年(公元190年)春正月，关东诸侯结成联盟起兵讨伐董卓，并推举四世三公，门多故吏的袁绍为盟主。主要有：河内太守王匡，冀州牧韩馥，豫州刺史
孔疲贾荽淌妨踽罚陈留太守张邈和他弟弟广陵太守张超，山阳太守袁遗，济北相鲍信，后将军袁术等人，也算是人才济济，共有数万雄兵猛将。可是谁想到
，在讨伐中出尽风头的会是当时名不见经传的孙坚，曹操(三国演义中虽然写得精彩，但遗憾的很，没有刘关张的事)？
　　渤海太守的官职实在是太小了，作不了盟主。于是袁绍自称车骑将军，并以朝廷的名义授予其他人官职。可是，这些“忠贞义烈之士”，看看董卓的兵力还
很强大，谁也不敢进攻。董卓听说袁绍带头造反，先杀光洛阳城中袁绍的亲戚后召集群臣商议对策，摆出了一副要大举发兵征讨的样子。然而尚书郑泰告诉他，
诸侯们是金玉其外，败絮其中。袁绍公卿子弟，纨绔膏粱；张邈东平长者，糊涂迂腐；孔魄逄父呗郏纸上谈兵，打起仗来全都不是您董相国的对手。为了这样
的一群废物出征，不是太掉价了吗？不过西方的羌人彪悍善战，不可不防。客观地说，郑泰的话不是没有道理，后来联盟果然因为内部的原因而一塌糊涂。不过
作为忠于东汉的大臣(后来和荀攸等人还有密谋刺杀董卓之举)，他的这一番话其实是想诱导董卓上当，疏忽对诸侯的防范。不过，他最大的错误就是，都说对了
。当时董卓看到诸侯们人多势众，也有些心虚。于是，顺水推舟“听从”了建议。但还是心虚，也不顾大家反对就召集(确切地说，绑架)皇帝大臣们迁都长安。
有人劝阻，杀！临走之前，再把洛阳洗劫一番。对有钱人捏造罪名杀人越货，然后强行命令洛阳的几百万人迁往长安。宫庙，官府，民宅，通通烧毁。方圆两百
里内，鸡犬不留。再干一次盗墓的勾当，把过去的皇帝大臣陵墓洗劫一空，大发了一笔横财后溜之大吉。然而穷凶极恶的这一“迁”，诸侯中终于有人把他看透
了，董卓，纸老虎，而且做贼心虚！这个人不是别人，正是后来叱查风云的魏武帝曹操。
　　曹操当初从洛阳隐姓埋名逃回故乡后，招兵买马有了五千多人。盟军起兵后他也参加，袁绍给了他一个奋武将军的头衔。盟军中不少人看到袁绍兵强马壮，
而且袁家门生故吏遍天下，都视其为英雄。只有济北相鲍信感叹曹操的才能，对曹操说：“不世之才，能拨乱反正的人，就是你呀。如果不是这样的人，虽然一
时强盛终究难逃灭亡(当然是指袁绍)。你就是天下的希望！”
　　董卓逃了，而且是焚毁洛阳而逃(根本没有回来的打算和勇气)，盟军应该一鼓作气穷追不舍痛打落水狗吧？非也！袁绍等人还是惧怕，谁也不敢先追。曹操
极力劝说也无济于事。曹操急了：“兴兵除暴，大家都已经来了，还有什么可疑虑的？如果董卓听到我们起事，挟天子据险要举兵东下来争锋，实在是不能轻视
；现在将洛阳付之一炬，绑架天子公卿后西逃长安，一副惶惶不可终日的样子。覆亡在即，一战可定。机不可失呀！”对牛弹了一遍琴后，带着自己的五千人就
向西追了下去。只有曹操的好友张邈派部将卫兹相助。追击到荥阳，遇到了董卓的部将徐荣。一场遭遇战后终因寡不敌众而被打败，“士卒死伤甚多”。曹操本
人都中了冷箭，马被射死。关键时刻，曹操的族弟曹洪把自己的坐骑让给了曹操，并大义凛然的称：“天下可以无洪，不可以无公”。曹操终于逃脱。徐荣看到
曹操就人数虽然不多，但“力战尽日”，判断酸枣的盟军不会好对付，也没有追击。
　　曹操奋战的同时，酸枣的十万联军在干什么？天天饮宴，公款吃喝，脑子里的什么董相国汉献帝早就被手上的杜康老兄代替了(徐荣要是知道底细，一定该后
悔了吧)。曹操看到杯盘狼藉的一切，气愤，失望，灰心，百感交集，当即痛斥这些打着饱嗝的家伙：“诸位要是能听从我的计划，袁绍将军引兵进军孟津；酸枣
的人马守住成皋，占据险要；袁术将军率军入武关，震动三辅。都深沟高垒坚壁清野不必与董卓作战，那么名正言顺的讨伐逆贼，立刻可以胜利。如今诸位号称
义兵，却满腹狐疑无所事事而坐失良机，真是令人失望！你们不觉得羞耻吗！”醉醺醺的家伙们，恐怕连曹操的话都听不清，顶多在酒精的帮助下表示了点脸红
。
　　盟军就这样虎头蛇尾，作为一个整体真可谓一枪未放就堕落了。从此后，讨伐董卓就再也没有被认真讨论过。这样的失败，是无法从外部来寻找原因的，原
因只能在内部。盟军虽然人多势众，但同床异梦而又勾心斗角。冀州牧韩馥负责供应粮草，本来就担心渤海太守袁绍危及自己的地位。如今袁绍作了盟主，自立
为车骑将军，就对这位盟主的命令阳奉阴违，暗中拖后腿(个人利益已经凌驾于朝廷之上了)。袁绍本人又是个羊质虎皮的家伙，只不过因为袁家的名声而当上了
这个盟主。盟军的许多人，是因为平时受到袁家的照顾才来的，顾及的本来只是哥们义气。军粮短缺，老大气短，还会有人为那个9岁的小皇帝赴汤蹈火，两肋插
刀？曹操的一番苦心，也只能是付诸东流了。 
　　注1 这个少帝都是额外算的。他因为在位时间太短，后汉书未给他做纪。
　　注2 刘焉当时看到朝政混乱，他的这个建议有为自己离开洛阳避祸找借口的意味。 



第二篇　　董卓之死 　
 董卓不打了，联军总地找点事情干。初平二年(公元191年)春，韩馥袁绍等人就想以皇帝被董卓劫持为由，另立幽州牧刘虞为帝，甚至连玉玺都准备好了。嘿嘿
，他们为董卓列举的一大罪状不就是擅行废立吗？如今为了打倒董卓，就想先当一次董卓？曹操就反对。韩馥袁绍碰了壁，就给袁绍的弟弟袁术写了一封信要他
支持，想来个少数服从多数。没想到袁术暗中有反叛的心思，一个远在天边的小皇帝正合他的口味，哪里肯换一个近在眼前的成年人给自己找麻烦？堆了一大堆
冠冕堂皇的辞藻应付他哥，不同意。韩馥袁绍一看大家都不同意，干脆派使者直接向刘虞劝进，想先造成既成事实然后逼迫大家承认。可这个马屁也拍到了马蹄
上，刘虞痛斥使者，认为天子蒙难不先讨伐叛逆却考虑这样的事情，实在是大逆不道，甚至表示即使逃到匈奴那里去(流亡国外)也不能听从。韩馥袁绍碰了一鼻
子灰，唯一的收获是被曹操鲍信等人看透了，其实他们只不过是董卓第二。从此曹操看不起幼时的好友袁绍，直到彻底将他消灭。
　　董卓听说反叛的家伙们原来是这样的一批活宝，得意忘形，在相国的基础上又前进一步，自封为太师以示庆祝。然而好景不长，诸侯中又崛起了一员堪称董
卓克星的狠将，这就是孙坚。
　　董卓对孙坚并不陌生。董卓还在西凉时，曾奉命与周慎等人征讨羌人，隶属于当时的车骑将军张温。孙坚当时是张温的部下。围攻榆中时孙坚曾经建议周慎
给他一万人先截断羌人的粮道，来个"计毒莫过绝粮"。周慎不听，执意围攻榆中坚城。结果，自己的粮道反而被羌人趁机截断。无可奈何之下丢盔弃甲，"弃车重
而退"。董卓对孙坚的计策评价颇高，认为如果能够被采纳执行凉州就此可以平定。诸侯起兵反叛董卓后，孙坚也不甘落后。和袁绍等人无所作为不同，他始终积
极求战。虽然出师不利被徐荣打败(看来这个徐荣真是个人物)，但也抓住胡轸吕布内部不合的良机大破之，并"枭其都督华雄"(冤枉呀，三国演义颠倒黑白，孙坚
反而成了华雄的手下败将)。董卓知道孙坚的厉害，就派李催去游说孙坚，又是要结亲又是封官许愿极力拉拢。孙坚不但严辞拒绝，还发誓要将董卓"灭之三族，
县示四海"。软的不听，只好来硬的。可是董卓吕布都不是孙坚的对手，亲自出战都被打败，狼狈不堪。得胜的孙坚杀得性起，分兵出新安，渑池等地要寻找董卓
决战。董卓心有余悸地嘱咐部下，诸侯都是废物，唯有孙坚非等闲之辈，你们要小心。一副"生子当如孙文台"的样子。小心翼翼地部署了对孙坚的防御后董卓返
回长安。孙坚也忙着给董卓擦屁股-救火，整复被董卓挖掘的陵墓等，战场上出现了短暂的平静。
　如此忠勇的孙坚为什么半道撤了兵，三国演义中写到因为孙坚在洛阳城中得到了汉朝的传国玉玺，起了私心后退兵，并因此结怨于袁绍刘表。其实，这个说法
并不是公认的结论。陈寿在三国志中虽然如此记载，但裴松之在他的注解中对此表示了有根据的怀疑。陈寿编纂三国志时参考了各国史官的记录，玉玺一段是从
吴人的纪录中抄来的。裴松之认为，这很有可能是吴人为了表示自己为正统而杜撰的。把孙坚退兵的原因归于玉玺不太可信，至少是太片面。然而有一点，虽然
三国演义不曾提及却是白纸黑字为历代史家所公认的，就是和曹操一样，孙坚看到诸侯的内讧后心灰意懒。
　　原来，孙坚在前方奋战的同时，后方的联盟已经乱了套。初平二年七月，袁绍听从了谋士逢纪的策略，兵不血刃地从韩馥手里夺取了冀州。前后一系列的运
作，大体和三国演义中所描写的相符，只不过没有杀死公孙越的一段。战术上堪称高明，但战略上呢？董卓劫持小皇帝胡来，如今你这个盟主又带头向盟友下黑
手，诸侯们这下子都明白了，什么狗屁联盟，狗屁盟主！于是这个联盟彻底破灭，代之而来得则是"关东州郡，务相兼并以自强大"，人不为己，天诛地灭！孙坚
攻击董卓时依附于袁术(提供军粮)并以豫州为后盾。袁绍袁术兄弟翻脸后(兄弟翻脸似乎是袁家的基因)袁绍另外派人为豫州刺史，引兵攻打豫州，明目张胆地要
给孙坚来个釜底抽薪。孙坚听说后仰天长叹，泪如雨下：“不是为了匡扶社稷而同举义兵吗，如今逆贼董卓屡战屡败覆灭在即而他们为什么胡来！我又能和谁同
心尽力！”无可奈何之下，回师先打败袁绍的豫州刺史。此后孙坚不再有，也没法再有任何讨伐董卓的劲头。在此一战中，公孙瓒的弟弟公孙越作为袁术的部将
被派来帮孙坚的忙，却中流矢而亡。公孙瓒因此迁怒于袁绍，两家结怨。
　　从此后，各地诸侯之间是真正的混战。势力最大的袁家也分裂成两派，袁绍袁术哥俩势如水火。袁绍是长子，但却是庶出，小老婆生的；袁术则是嫡出，哥
俩都有看不起对方的理由。袁术看到天下的豪杰仰慕袁家的名声，却大多投靠了袁绍后大为吃醋，鼓动公孙瓒进攻袁绍，又派孙坚进攻和袁绍关系密切的刘表。
刘表的将领黄祖哪里是孙坚的对手？然而，孙坚大胜之余乐极生悲，追击中反而一不小心被射死了。界桥一战，原来颇占优势的公孙瓒又被袁绍打败，袁术气得
两眼发直也毫无办法，从此再也不能把刘表袁绍怎么样。,
　　这个讨伐董卓的联盟乱成一锅粥，名亡实亡的时候，长安那边却传来了好消息，董卓死了！
　　董卓离开洛阳后，并没有立即前往长安，而是抵抗了一番孙坚的进攻，直到初平二年四月才亲赴长安。董卓不在的一段时间(大约一年)长安的朝政由司徒王
允主持。王允为人不漏锋芒，处事得体，虽然暗中为东汉的朝廷考虑表面上对董太师却相当恭敬，因此深得信任。董卓到长安后把他在洛阳的那一套倒行逆施完
整copy到了长安，又大搞裙带关系任人唯亲。在洛阳时，他还能装模作样地礼贤下士，自己的亲属也没有人担任要职。大概诸侯的反叛让他觉得别人都无法信任
了吧，就把自己的弟弟侄子安插在要害官职上。自己的车驾服饰有如天子，也不上朝，把大小公卿都叫到自己府上“上朝”。又建造了鹛坞，高厚都有七丈，并
且在里面储存了足够三十年吃的粮食，号称：“若不能雄据天下，就躲到里面去养老。”嘿嘿，作三十年缩头乌龟的打算都有了，还谈什么雄据天下？

　　董卓也知道自己不得人心，也曾因此遇刺，于是就以弓马过人，恩若父子的吕布为保镖。可董卓为人偏激，曾经因为一点小过失对吕布大发雷霆，拔出手戟
随手就扔了过去。吕布身手敏捷地避开后，两人都觉得太过分，互相道歉。然而，这件事不可避免地给吕布心中留下了阴影。吕布又和董卓的侍女私通，一直担
心被发觉。诚惶诚恐之际，看到王允一副长者的模样，就把心中的忧虑以及差点被董卓杀掉的事情相告。暗中一直在算计董卓的王允怎能放过这个机会，不失时
机地将自己的计划全盘相告，并极力劝说吕布入伙作内应，并称：“君自姓吕，本非骨肉。今忧死不暇，何谓父子？掷戟之时，岂有父子情邪！”吕布终于答应
。就这样，董卓最信任的两个人一同开始了诛杀董卓的密谋。初平三年（公元192年）四月，董卓到长安后整整一年，王允吕布终于找到了下手的机会。当时十一
二岁的汉献帝小病初愈，于是群臣进宫朝贺。董卓并不曾放松警惕，三步一岗五步一哨地前往宫中。然而，这些岗哨中夹杂了吕布安排的勇士十几人，专门“伺
候”董卓。董卓一入宫门，就被吕布的老乡骑都尉李肃刺中了胳膊。董卓受了伤，掉下车后还在捞最后一根稻草：“吕布何在？”吕布应声而出：“有诏讨贼！
”董卓这才明白，他的好儿子吕布，早就背叛了他！死到临头，估计他用尽世界上最恶毒的言语破口大骂后，被斩首。吕布立即取出诏书，声称但除元凶，从党
不问。于是士卒欢呼百姓歌舞，长安城中大家都相聚痛饮庆祝董卓的败亡。皇甫嵩等人查抄了鹛坞，将董卓灭族后从中搜出黄金二三万斤，白银八九万斤，其余
的奇珍异宝不计其数。显赫一时的董太师，就这样永远地退出了历史舞台。
平心而论，董卓并不是一无是处的人。然而他的暴虐不仁，可谓空前绝后。裴松之评论，夏桀商纣也好，暴秦王莽也罢，全都是历经岁月后才腐化堕落，倒行逆
施。然而董卓从初平元年(公元190年)进洛阳到初平三年覆亡，前后仅仅三年间，罪恶昭彰，流毒四海，真是狼心狗肺，空前绝后。董卓进长安后，曾经问过德高
望重的皇甫嵩一个傻乎乎的问题："你怕不怕我？"皇甫嵩的回答简明有力："你要是能够实行德政辅佐朝廷，我高兴还来不及，怎么会害怕；你要是胡作非为倒行
逆施，天下谁不怕你，又何只我一个！"现在董卓大概会明白了，单纯依靠暴力搞得天下皆畏之时，也就是自己身首异处之日。 



第三篇　　城头变换大王旗 
 董卓死了，朝廷却没有太平。王允吕布立下大功，自然要重重封赏。于是，王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共同执掌朝政。然而，
王允为人，刚愎自用。当初有个董太师在头上压着，因此还谨慎老实。如今董卓灭亡，王允又自认为是自己的功劳，就开始骄横起来。偏偏吕布也把灭亡董卓的
功劳算在自己头上，不时自吹自擂。在王允眼里吕布仅仅算个剑客，说得难听点就是武夫，逐渐将相不和。吕布劝王允杀光董卓的余党以绝后患，王允认为他们
没什么罪过，不同意；吕布又劝王允把董卓的"遗产"拿出一部分来赏赐有功的公卿将校，王允又不同意。王允还干了一件令人心寒的事情：蔡邕是当时的名士，
却仅仅因为对董卓之死有所动容就被王允下狱。蔡邕博学多才，是当时著名的学者。生前编纂汉史，作灵帝纪以及个人列传四十二篇。虽然大多毁于后来的战火
，但仍然有诗赋铭吊等一百多篇传世。蔡邕还是个书法家。据唐代张彦远《法书要录?笔法传授人名》说：蔡邕受艺于神人（天才啦），而传与崔瑗及女文姬，文
姬传之钟繇，钟繇传之卫夫人，卫夫人传之王羲之，王羲之传之王献之。这么算来，后世大名鼎鼎的王羲之献之都是他的徒孙。董卓听说他的才华，给了他两个
“建议”：要么来我这里当官，要么等着被灭族！蔡邕哪里敢不来，来了后颇受董卓器重。蔡邕绝不会忠于董卓，听到他的死讯是也只不过是因为过去的个人恩
怨而表示了些感叹，就触怒了王允。这样的人被王司徒下了狱，包括太尉在内的百官都来求情，请求王司徒网开一面，使得蔡邕能够继续编辑汉史。而王允却显
示了其粗鲁的一面：“当年汉武帝没杀司马迁，结果世上多了一部谤书(他指史记)。如今要是留下蔡邕，不是又要多一部谤书来迷惑天子，诽谤你我吗？！”史
家之绝唱，无韵之离骚，在王允眼里居然只是一部“谤书”！蔡邕就这样死在狱中。大家一看，走了个跋扈的董太师，又来了个骄横的王司徒，也开始心怀不满
，牢骚满腹。历史总是重复着这样的滑稽，胜利者抓住了失败者的弱点后一举获胜，但偏偏又走上了失败者同样的道路。
　这个时候董卓的部将牛辅李催郭汜等正奉命在陈留颖川等地劫掠，听到朝廷如此变故，有如惊弓之鸟，各自拥兵自保。当时谣言满天飞，都说王允要将董卓余
党斩尽杀绝。连蔡邕都因为一些鸡毛蒜皮的小事被下狱致死，牛辅李催能不信吗？其实王允也曾想赦免这些家伙，但却又突然改注意想把他们缴械。部下虽然劝
告他，这样作行不通，但骄横的王司徒哪还听得进去？吕布派李肃去诛杀董卓的女婿牛辅。牛辅一看，果然杀到我头上来了，来个垂死挣扎，反戈一击将李肃打
败。这个时候，牛辅军中却突然炸营，牛辅也死在了乱军中。李催等人没办法，上表请求王司徒高抬贵手，能够赦免他们，又被王允拒绝。李催郭汜这个时候六
神无主，魂飞魄散，甚至想解散部队各自逃生。看似山穷水尽的时候，武威人贾诩(就是后来赫赫有名的贾文和)却给他们出了个主意，说：“诸位就这么走了，
半道上一个小官就可以把你们绳之以法。不如召集军队杀上长安一赌胜负。胜了，就把持朝政；败了，再逃命不迟。”李催等本来就是亡命之徒，贾诩说的又不
是什么深奥的长篇大论，当即恍然大悟，立刻纠集了董卓的旧部几千人西攻长安。
　　大难临头，王允还是漫不经心，派了两个在凉州很有名望的人作使者去解释招安，可言语中哪里有丝毫抚慰的意思：“这帮小兔崽子，到底想干什么？你们
去给我把他们叫来！”结果，这两个使者半道就反叛投靠了李催，还顺便拉走一批人马作见面礼。王允又派董卓的旧部胡轸徐荣前往镇压，可徐荣战死，胡轸(本
来就和吕布矛盾尖锐)投降。就这样李催郭汜一路招降纳叛，来到长安城下时已经从原来的几千人马变成了十万大军，呼啦啦就把长安团团包围。王允吕布没想到
这帮兔崽子居然如此有种，大惊失色，只好仗着长安城池坚固，苦撑死守。然而，六月，吕布军中有人反叛，长安终于被兔崽子们攻破。吕布奋力巷战也不能取
胜，只好带领几百名骑兵逃跑。临走前招呼王允同行。王允这时到体现了烈士气概，拒绝了吕布的一番好意，表示要与朝廷共存亡，嘱咐吕温侯好自为之，并告
诉关东诸侯为自己报仇。吕布无奈，只好逃离长安投奔了袁术。

　李催进城后，放纵士兵劫掠，长安军民死者上万。董卓的部下，除了当强盗似乎什么也不会。俘获王允后虽然对他恨之入骨，但因为王允还有两个心腹在外领
兵，没敢轻举妄动，而是先以朝廷的名义征调二人进长安。这两个家伙偏偏迂腐懦弱，明知是火坑，看看调令上面朝廷的大印却不敢不向下跳(曹操挟天子以令诸
侯的灵感，由此而来吧)。这下子李催郭汜不再有任何顾忌，三个人一起掉了脑袋。从此后，李催郭汜等人把持了朝政。
　　从初平三年四月到六月，王允吕布仅仅支撑了两个月就失败了。如此短命，有不少人将他们失败的原因归于贾诩的“馊主意”，其实这么看实在是太抬举贾
文和了。李催郭汜听从贾诩的“馊主意”起兵时手下仅仅有几千人马，杀到长安城下时却有了十万大军。陈留颖川到长安的一路上居然扩军几十倍，遇到的各种
武装全都投靠了叛军，还不能说明问题吗？董卓覆灭后，如何处理他的余部成为当务之急，但王允吕布对此是剿是抚左右不定。这样的沉默，只能引起更大的恐
慌。张口闭口又是“小兔崽子”，对于心有余悸的董卓余部，完全是一副官逼民反的态度。困兽犹斗，何况李催郭汜本来就是虎狼之徒？那十万大军并非李催郭
汜的本部人马，全都是路上“捡”来的。试想，如果王允应对有方，事先做些安排，只要能让那十万人马保持中立，或能召集其中一部为己用，就凭几千士兵李
催郭汜又焉能围攻长安？来了也只能落得一个贾诩所说的先兵败后逃亡的下场。贾诩的主意只是个trigger，真正的原因还是因为王允吕布未能妥善处理各种各样
的火药桶，才会有后来一触即爆不可收拾的局面。王允诛灭董卓，忠于朝廷，为人刚正，都是应予肯定的。但刚愎自用，一意孤行，做事僵硬而不讲灵活性，终
究不是能够驾驭这个乱世的人。
　　长安城中的兵荒马乱终于告一段落。原来的大臣们有的乱军中战死，有的被李郭杀害，有的四处逃亡，李催郭汜就任命百官，另建一个朝廷。李催当上了车
骑将军，郭汜后将军，樊稠右将军，张济骠骑将军，个个封候拜将。李郭樊三人在长安把持朝政，张济屯兵弘农，防止关东的诸侯们趁机反扑。关东的诸侯们要
是还惦记着这帮豺狼，能放过董卓被杀的机会对他们左右夹攻吗？吊民伐罪的"义兵"当然是没等来，但出乎意料，他们却等来了朝贡的使者。
　　初平二年袁绍巧取韩馥的冀州后，鲍信就对曹操说：“袁绍身为盟主，却这样见利忘义，早晚会出乱子，简直又是一个董卓。我们的力量还不足以讨伐他，
只能暂时躲避。这样的人最好离远点，先到黄河以南找个地方安身，静观其变。”正好东郡爆发了农民起义，当地官员束手无策，曹操就引兵入东郡镇压。表面
上，曹操仍然和袁绍表示友好，袁绍也推荐曹操担任东郡太守。曹操有了一块自己的地盘后，就开始招兵买马，扩充实力，东征西讨。初平三年四月，正当王允
吕布密谋诛杀董卓时，青州的黄巾起义军进攻兖州，刺史刘岱前往镇压时兵败身死。兖州群龙无首，又要面对号称百万的黄巾起义军，顿时人心惶惶。陈宫当时
是曹操的部下，自告奋勇地前去游说兖州的治中别驾等要员，说东郡太守曹操是当时豪杰，如果请他来治理兖州定能平定叛乱。于是，曹操担任了兖州牧并进兵
镇压黄巾军。孟德果然不负众望，虽然初战时寡不敌众(黄巾军号称百万，而曹操手下大多是没有战斗力的新兵，人数也相当少)，但曹操鼓励士卒，严明赏罚，
设计定谋，积小胜为大胜终于扭转战局。到当年十二月，曹操打败并迫降了这股黄巾军，得"戍卒三十万，男女百万口"(注1)。曹操挑选其中的精锐，组成青州兵
，后来成为曹操军事力量的骨干。这一战，曹操收获巨大。首先，有了一片根据地，舒舒服服地得了个兖州牧的头衔；其次，组织了一支精锐的军事力量，虽然
数量不会很多(兖州一地绝对养不了三十万兵)；第三，获得了"男女百万口"。在当时军阀混战民不聊生的时候，洛阳长安都一度方圆几百里鸡犬不留，到处是有
地没人耕的情况下，这些劳动力就显得十分珍贵，后来成为曹操屯田的物质基础。唯一美中不足的是，曹操的好友鲍信战死。
　　曹操在兖州逐渐站稳脚根后，手下的谋士毛介就向他提出了利用挟天子以令诸侯的初步设想："现在天下分崩，社稷动荡，百姓流离失所，饥荒到处蔓延。公
库的钱粮，不够一年的积蓄，各地的百姓，没有安居乐业的想法，这不是长久之计。应当供奉天子以讨伐各地的反叛，鼓励耕种来储备军队的钱粮。这样的话，
则不难成就霸业。"曹操非常同意他的观点，就派遣使者到长安向朝贺。李催郭汜见到了曹操的使者，满腹狐疑。曹操在平定黄巾军的途中，李催郭汜把持下的朝
廷曾经任命过一个兖州刺史，被曹操毫不客气地赶跑，如今当然不会是来朝贺他们的。朝贺汉献帝？关东的诸侯们不是一度有另立新帝的打算吗？这个使者，到
底是来干什么的？因此打算扣留。当时任黄门侍郎的钟繇劝说两位将军，如今天下大乱，各地诸侯都不把朝廷放在眼里，只有曹操还来朝贡，不应该胡思乱想打
击人家的积极性。两人一听也有道理，就厚待使者，事实上承认了这个兖州牧。不久后，徐州的陶谦也来朝贡，又被李催郭汜正式地拜为徐州牧，安东将军。这
个小朝廷似乎也获得了一些威望。
　　注1 这个数字，多半有水分。袁绍在推荐曹操出任兖州牧的表章上说："黄巾十万焚烧青、迹黑山、张杨蹈藉冀域。臣乃旋师，奉辞伐畔。金鼓未震，狡敌
知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张扬、黑山同时乞降。臣时辄承制，窃比窦融，以议郎曹操权领贾菽痢！笨蠢矗曹操在这里有虚报战功之嫌。 
第四篇　　冲冠一怒为老爹 三国
 朝廷混乱不堪，各地的诸侯也趁机大打出手。公孙瓒因为弟弟被杀与袁绍反目后，任命了为严纲冀州刺史，田楷为青州刺史后和袁绍对抗。然而，界桥一战公孙
瓒被袁绍打败，那个冀州刺史严纲也被“阵斩”。公孙瓒不甘心，又在初平三年（公元192年）度集结人马攻打袁绍，结果又被打败。从此攻守逆转，公孙瓒逃回
幽州被动挨打。袁绍又纠缠上了公孙瓒的青州刺史田楷，任命自己的长子袁谭为青州刺史。双方混战两年，都到了师老兵疲，弹尽粮绝的地步。于是不约而同地
劫掠百姓，田野里别说粮食，连青草都没了。双方筋疲力尽，不得不暂时讲和。
　这个时候扬州刺史病故，袁绍还在摆盟主的谱，任命了袁遗为新的刺史。没想到，他弟弟袁术就带头不认账，嘴边的扬州哪肯给别人？出兵把袁遗打跑另外任
命了个姓陈的作自己的傀儡刺史。更可笑的，这个姓陈的忘恩负义。当上刺史不到两个月，看到袁术既打不过刘表，又被曹操打得屁滚尿流的时候，居然落井下
石地拒绝他入境！袁术没办法，只好集结部队准备攻打自己的扬州刺史。袁术看中的家伙能有什么了不起，那个刺史其实色厉内茬，一看到这个架势就被吓跑了
。这下子袁术不再客气，自己掌握扬州的大权，还自称徐州伯(徐州的陶谦碍他什么事了？无故树敌)。袁术如此糊涂，到乐坏了李催郭汜，马上拜他为左将军，
封侯假节加以拉拢。
　　天下大乱鼠辈横行，颖川等地被打成了蜂窝煤，人们自然背井离乡寻找避难的地方。韩馥袁绍管辖下的冀州是当时人们眼中的一片乐土。荀就是其中一个
。他本是颖川人，看到天下大乱后，就告诉乡里乡亲：颖川是天下要冲，将来恐怕难逃战火，还是预先离开为好。然而他的同乡们大多故土难离，他也只好独自
带领家属宗族去投奔冀州牧韩馥。袁绍从韩馥手中夺取冀州后可谓拣了个大便宜，提拔了魏郡审配，巨路田丰，南阳许攸，颖川荀堪等人才，还包括后来曹操手
下最得力的谋臣荀文若郭奉孝。尽管后来由于种种原因有人离他而去，不过这是后话了。猪 猪手 机书[leavan]制作

　　当时的另一个避"鼠"胜地，就是陶谦治理下的徐州。各地的难民们看到徐州市井繁荣，粮食丰硕，不少来到了徐州。然而陶谦治理无方，徐州渐渐混乱起来
，本来就是逃避战乱而来的人们当然失望。然而他们没料到的是，这仅仅是小意思，徐州正面临着一场无妄之灾。!
　　初平四年(公元193年)，曹操在兖州站住脚后，就派人去把他在琅邪避难的父亲曹嵩接来。曹嵩也曾花钱捐过一个太尉，如今看到儿子曹操强爷胜祖名副其实
，当然高高兴兴地去团聚。于是收拾起全部的家产，装了一百余辆大车(大富翁呀)起程。然而，当他们途经陶谦的领地时，陶谦的士卒一看来了这么大的一块肥
肉，哪里还顾及官军的身份毫不犹豫地杀人越货，吃掉了这块肥肉并杀掉了曹操的父亲曹嵩和兄弟曹德。杀父之仇不共戴天，曹操哪里咽得下这口气，当年秋天
就起了大军来报仇。陶谦糊里糊涂地成了曹操的杀父仇人(注1)，百口莫辩，只好硬着头皮应战。曹操咬牙切齿，完全是一副拼命的模样，临走时甚至连后事都安
排好了。他嘱咐家人，我一旦有什么三长两短你们就去投靠张邈。老迈的陶谦当然不是曹操的对手，转眼之间就被夺走十几座县城。在彭城(今江苏徐州)一带，
魏武帝大战陶安东，陶谦再次战败。曹操完全杀红了眼，到一地，屠一城泄愤，鸡犬不留。逃难的人们本来因为徐州和平而来，当然想不到陶谦曹操会结下私仇
而导致战火，几十万人就这样不明不白地成了曹嵩太尉的陪葬品。
　　兴平元年(公元194年)，陶谦看到曹操实在厉害，就向公孙瓒封的青州刺史田楷求救。田楷于是命令手下的平原相刘备领兵相助。刘备自己有几千人马，到了
徐州后陶谦又拨给了他四千兵卒。刘备有奶便是娘，干脆依附了陶谦。为了挽留刘备做自己的盾牌，陶谦也向朝廷推荐他为豫州刺史，并让他驻扎在小沛防止曹
操的进攻。这时曹操因为军粮短缺暂时退了兵，但不久后卷土重来。刘备也挡不住曹操的攻势。陶谦这个安东将军一看安不了东，急得要离开徐州逃回丹扬(陶是
丹扬人)。然而，就在这个节骨眼上，曹操后院起火，根据地兖州被吕布张邈端了！
　原来，曹操统治兖州后，也有些跋扈。陈留人边让因为对曹操有所讥讽，就被曹操杀了。这下子，兖州的人都害怕起来，埋下了叛乱的种子。一直对曹操忠心
耿耿的陈宫是个直肠子，也担心自己将来会不小心触怒曹操，落得一个和边让一样的下场，就和一些人商量叛变曹操，并前往游说曹操的好友，陈留太守张邈。
张邈虽然是曹操的好友，但这时得罪了袁绍，担心与袁绍神虽离貌仍合的曹操会迫于袁绍的压力对自己动手，正是惴惴不安的时候。大家一拍即合，决定迎请“
善战无前”的吕布来做新的兖州牧。
　　这时候，吕温侯又在干什么？吕布逃离长安后，到处投亲靠友。然而，他总是自恃有讨伐董卓的大功傲慢无理，手下的人马又军纪败坏惹是生非，最后谁也
不愿意收留他，只能去投靠没有名气的河内太守张杨。兴平元年曹操再次攻击陶谦时，陈宫等人趁后方空虚之机反叛，并派人去迎请吕布。
　这样的变故，对吕布来讲是天上的馅饼，对陶谦来讲是飞来的横福，对曹操则无异是晴天的霹雳。陶谦是打不成了，只好回师。不幸中的万幸，曹操虽然丢失
了兖州，在荀，程昱的帮助下还是守住了三个县城(兖州共有辖郡、国八，县八十)，保留了翻本的可能。曹操看到吕布未能在他回来的路上截击他，反而贪恋
濮阳城，心中有了底，断定不是自己的对手。然而真刀真枪地打起来，却遇到了麻烦。战场上吕布厉害，更要命的是陈宫长期在曹操手下效力，对曹操的打法了
如指掌，差点要了曹操的命。濮阳城的混战中吕布的骑兵捉到曹操后当即审问：“曹操在哪里？”曹操一听，原来不认识我，太好了：“前面那个骑黄马逃命的
就是曹操。”这才蒙混过关逃脱一劫（三国演义中为了突出其戏剧性，将其改为了吕布）。而祸不单行的是当年天下大旱，谷子一斛（按照后来邓艾推行屯田时
的描述，这够一个成年人吃六天）卖到五十万个铜钱，买一星期的口粮居然要累死一头牛。八月，又闹了蝗灾。军粮成了双方的大问题，拉锯中的曹操吕布谁都
打不下去了。这个时候，远在邺城的袁绍看到曹操的窘境，趁火打劫，要“礼聘”曹操到邺城。曹操正是根据地丢光，军粮告尽的时候，人穷志短，差点答应。
眼看武帝纪就要变成曹操列传时，程昱跳出来反对，慷慨激昂：“将军您是否因为时局困难而有了惧意，否则怎么如此欠考虑！袁绍确实有吞并天下的志向，但
以他的才智，能做得到吗？！将军您真的甘心做他的下属，当一辈子韩信彭越(有朝一日，被剁成馒头馅？)？兖州虽然丢失，仍有三个县在我们手里；忠于您的
精兵猛将，不下万人。以将军您的神武，在荀和我的精心辅佐下，完全可以成就霸业！希望您能重新考虑！”曹操得到这一番鼓舞，当即断绝了投靠袁绍的念
头，决心以这三个县争霸天下。
　　曹操走了，风烛残年的陶谦经不起这一番折腾，也病倒了。于是，谁来继任徐州牧就成了问题。临终前，陶谦告诉部下，只有刘备能够胜任。对比一下刘焉
孙策袁绍，陶谦是唯一一个没有让自己的亲属继承位置的人。或许，陶谦确实高风亮节，或许，他的子女们确实不肖吧。有了陶谦的遗嘱，有了糜竺陈登孔融等
人的支持，刘备推辞一番后，掌管了徐州。
T
　　兴平二年（公元195年）正月，沉寂了四个月的兖州再次起了硝烟。在定陶，曹操击败吕布。夏天，在巨野又击斩吕布的部将，兖州的战局越来越有利于曹操
。这时候，曹操却突发奇想，要一鼓作气地攻占徐州，然后再回来收拾吕布这个杂种。荀觉得不妥，就劝告曹操：“当年汉高祖保守关中，光武帝经营河内，
无不尽心竭力以至根深蒂固。这样，进可以逐鹿中原，退可以割据一方。因此，虽然他们都曾有过一时的窘迫，却都成就了一世的霸业。将军您本来依靠兖州起
家，屡次平定叛乱，百姓无不心悦诚服。况且黄河一带是天下的要地，如今虽然遭到兵革之灾略显残破，仍然自保有余，这就是将军您的关中河内，不能不先平
定。如今，我们已经击败吕布的部将，如果继续向东攻击陈宫，陈宫一定不敢来骚扰，我们就可以趁机把麦子割了充实军粮，就有了击败吕布的把握。击败吕布
后，可以结交南方扬州的诸侯讨伐袁术，我们就可以驰骋于淮泗之间。如果放过吕布而向东攻击，兵留多了则讨伐乏力，兵留少了则吕布趁机暴乱，大家只有保
卫城池的分，难以维持正常生产。只有当年没有反叛的三个县有保证，兖州又将被吕布夺走。万一不能攻克徐州，将军能回到哪里呢？陶谦虽然死了，徐州未必
容易攻克。他们昔年屡战屡败，如今必然团结死守，坚壁清野。攻城不拔，又没有缴获，用不了十天，即使有十万大军也将困苦不堪。上次征讨徐州，威罚并行
。他们的子弟不会这么快忘记父兄的仇恨，不会归降。就算攻克城池也获得不了人心，不能算攻了下来。事情有彼此，大小，安危之分，希望将军您能够好好考
虑。”这一番分析，在情在理，有宏观的战略设想又有具体的战术目标，于是，曹操停止了东征徐州的计划，集中精力治理兖州。曹操分兵收割军粮后，吕布陈
宫看到曹操兵力分散，认为是好机会，又率领了一万人马要来和曹操决一死战。结果，被曹操设下埋伏杀得大败。这一仗吕布伤筋动骨，从此再也无法在兖州立
足，就和张邈陈宫等人东逃徐州投奔了刘备。兖州又回到了曹操的手中。
　　兖州的叛乱，表面原因是因为曹操过于粗暴，杀害了陈留的名士边让，引起了兖州人士的恐慌，实际上有更深刻的原因。看一看各地的诸侯，曹操在兖州，
刘备在徐州，孙策在江南，都遇到了被征服的地方立刻有人反叛的事件。曹操经过奋战重夺兖州，算幸运的了。刘备被吕布打跑，而孙策干脆丢了性命。曹操刘
备孙策到了一个地方，都要花一定的时间来治理内政安抚当地的各级人士，这完全是慢工出细活，没有捷径。曹操历经了兖州叛乱，刘备遭遇了吕布反水，结果
都是因为治理内部的时间太短，工夫还没到。后来曹操也杀了孔融，孔融的名气可比边让大得多，但什么事也没有，就是因为当时曹操内部都已经明白，曹丞相
杀孔融，并不意味着他会因此大开杀界。而当时的兖州人士显然还没有这个认识，连曹操多年的好友张邈都因为多余的担心(曹操显然已经不会再为袁绍卖命了)
而背叛了他。这个叛乱，实际上是早晚的事，并不偶然。曹操不杀边让就一定能避免？我表示怀疑。但曹操也不是完全没有收获。原来的兖州，看来并不能算是
曹操的，但现在的兖州显然已经完全忠于曹孟德。兖州牧这三个字由手写的变成了血染的，哪一个更醒目，不是一清二楚了吗？
　　注1 陶谦是否被冤枉，并无定论。陶谦杀曹嵩的说法一直是有的。讨伐董卓的联盟破败后，关东的诸侯们大致分为两派，一派为袁绍刘表等，以及当时并不
出众的曹操。另一派则有袁术公孙瓒以及孙坚的余部。陶谦和袁术公孙瓒等人交好，与袁绍曹操一派有矛盾。三国志记载，陶谦曹操此前就曾几次交手，无一例
外的是曹操胜利。因此，陶谦确实有暗杀曹嵩泄愤的理由。这里采用的是资治通鉴的记录，个人感觉算是中立稍微偏向陶谦的写法。无论事实如何，有这样的过
节曹操当然会认为曹嵩被杀是陶谦的主意，陶谦当然不会承认。
手机书 [ leavan]制 作 


第五篇　　从长安到许昌 三国英雄
 兖州平静了，长安却又“火”了起来。当时的天下，可谓东方不乱西方乱，平了南方有北方。董卓死的时候，长安附近还有几十万户人家。李催郭汜放纵士兵胡
来，加上饥荒蔓延，两年间居民死亡殆尽。李催郭汜樊稠三个人争权夺利，好几次差点就火并了起来。贾诩常常给这三个讲些大道理，因此他们虽然内部矛盾尖
锐，还能保持表面上的和气。兴平元年(公元194年)，当曹操正和陶谦吕布打得不可开交时，在西凉的马腾因为一点私事和李催闹翻，当即要起兵来给李郭点颜色
看看。汉献帝派人去和解，马腾根本不听。西凉的另一位军阀韩遂也来凑热闹。然而，李催郭汜虽然胡作非为不得人心，打起仗来可毫不含糊，马腾韩遂一败涂
地，被迫逃回凉州。在追击途中，樊稠因为私情放了韩遂一马。李催的侄子李利打了小报告，立刻引起了李催的疑心。又因为樊稠作战勇敢，有相当的人气，兴
平二年（公元195年）二月干脆趁召开军事会议时作掉了樊稠。这一下子搞得人人自危，从此内部充满了互相猜忌的气氛。李催常常请宴请郭汜，郭将军喝多了难
免时不时地留宿李催府上。郭太太却开始胡思乱想，这个挨千刀的是不是看上了李催家里的哪个狐狸精？这怎么行，必须想办法制止。正巧李催送些饮食到郭汜
家，这位女主人就先在里面下药然后情谊绵绵地告诉夫君："防人之心不可无啊。"之后的某一天，郭汜在李催家里喝醉后回家，突然觉得好像中了毒，赶忙大喝
几口粪汁把"毒药"吐掉(郭汜这个木头脑袋，你去李催家多少回了？李催想要你的小命又怎么回用这么笨的办法？喝粪汁也是活该)，然后恍然大悟勃然大怒，李
催这个狼心狗肺的家伙，看老子怎么收拾你！木头脑袋和狼心狗肺就这样糊里糊涂地打了起来。
　　汉献帝派了一些官员去劝架，李催郭汜谁也不听。打着打着，郭汜突然来了灵感，想到了挟天子以令李催的妙计。谁知道泄了密，李催立刻来了个先下手为
强，派几千兵马把东汉的天子公家的钱粮都"请"到了自己的军营中，然后一把火把宫殿官府民宅烧成了灰。汉献帝想，上次去劝架的人大概级别不够，又派了些
公卿去。郭汜没抓到献帝，正在气头上，立刻把这些人扣押当了人质，然后召开会议请大家民主地议论李催的罪行。当然，我郭汜是一贯正确的。
　李催郭汜混战几个月，连那个驻扎在弘农的同党张济都看不下去了，六月亲自返回长安要劝说两人和解，并劝献帝去弘农。长安显然已经呆不下去了，于是献
帝再次下诏劝架。翻来覆去，李司马(李催已经升官为大司马)郭将军好歹原则上同意了，并约定互相送儿子为人质。可是节外生枝，李太太喜欢儿子，不肯老老
实实地送去，因此议和一直悬而未决(后来互相送女儿为人质)。李催为了打郭汜曾许诺以宫女为代价把羌人招来助战，这些羌兵整天围着献帝的住处转扯着自己
的嗓子喊："那个小皇帝在里面吗？李催答应的宫女美人，在哪里呀？"被人堵住家门要老婆，汉献帝脸面全无，恨不得找个地缝钻进去。出面解决这一难题的又
是武威人贾诩。他把羌人的头脑全部请来赴宴，酒酣耳热之际说："李催仅仅是个大司马，他能给你们多少好处？别为他卖命了。先回去，陛下这就会下诏书。诸
位就等着升官发财吧。"羌兵到底老实，看看这本空头支票比李催给的厚一点，就高高兴兴地拿着退了兵。从此李催的实力大大削弱。
　　七月，献帝终于带着文武百官如愿离开了长安。李催跑到别的地方驻扎，不凑这个热闹。路上献帝给张济郭汜等人都升了官，也是为了加以笼络吧。离开长
安了，去哪里？大家都想去弘农，可是郭汜坚持要去别的地方，献帝下诏百官劝说都不同意，献帝干脆绝食以示抗议。郭汜无法，勉强同意先找个县城安身，却
又暗地里阴谋劫驾。谁知道又泻了密(看来郭汜善于泄密)，吓得他抛弃军马只身逃亡。郭汜的兵力，在当时举足轻重，又是献帝金口御封的车骑将军，却连堂而
皇之地把自己的人马拉走的勇气都没有。这样的废物也来争夺天下？

　　这个逃亡中的小朝廷在如此窘迫的情况下，还不忘记内讧一下。十月，当他们到了华阴县后，将军段隈来进贡，终于解决了这帮人的温饱问题。可是，后将
军杨定和这个姓段的有仇，就指使手下的诬告他要谋反，又胁迫下级官员造谣胡说郭汜在他的军中。太尉杨彪等人以性命担保段将军决不会反叛，献帝则两边的
话都不太相信，犹豫不决。杨定等不及了，联合了杨奉董承要来硬的，并请求献帝下诏。献帝这时已经十六岁，稍微懂事了："他到底有没有罪还不清楚，你们就
想让我下命令？"有诏书要动手，没有诏书照样动手！可是手下又不争气，杨奉进攻段隈的军营，十几天打不下来。姓段的还真是条汉子，即使如此照样供应天子
百官饮食，并没有二意。献帝下诏书命令停战，杨奉等人找个台阶就下了台，撤了兵。十二月，献帝一行终于到了弘农。从长安到弘农，足足爬了五个月。
　李催郭汜看到这些家伙的可爱之处，立刻就追了上来。张济和董承杨奉等不和，戴着献帝给的票骑将军(原文如此，应该是骠骑将军的通假)的乌纱帽就又投靠
了李郭。杨奉等人哪里抵挡得住车骑票骑大司马的联合进攻，在东涧被打败。百官士卒尸横遍野，各种宝贝印绶典籍全都扔了逃命。献帝一行人病急乱投医，一
面假装和李催郭汜和谈，一面召集附近的李乐韩暹胡才等人来保驾，完全不顾他们本来是土匪。又把匈奴的右贤王也召来护驾。这些人会合董承杨奉等，把李催
郭汜打了个措手不及，杀掉几千人。董承等就看快催着献帝趁机开溜，一大堆婆婆***家伙要和李催郭汜的铁骑赛跑。立刻就被追上。李催郭汜这次不再上当大打
出手，献帝一行败得比东涧还惨，满朝公卿被杀被俘的比逃掉的还多。这个时候，护驾的御林军已经不到一百人了。一个连都不到，怎么能逃出魔掌？李乐就建
议大家乘船走水路逃命。太尉杨彪觉得河道过于艰险，但也没有别的办法，就让李乐先去准备船只，一切就绪后举火为号。献帝和大臣们步行走向河岸。河岸高
十几丈(头一次听说这样的地方可以称作岸而不是崖，明摆着是春秋笔法了)，下不去。幸亏伏皇后的哥哥伏完带着十匹绢，于是派个人背着献帝再用绢把两个人
放下去。别人就没有这么好的条件了，要么老老实实地往下爬，要么一半是跳一半是掉的下了“岸”，帽子头巾掉了也顾不上。到了河边，却没有那么多船。士
兵们拼命扒着船舷向上爬，董承李乐就拿着戈戟乱砍。上了船的仅有皇帝皇后等几十人，带着一船砍断的手指头离了岸(写到这里，我自己的手指头都有被砍断之
感)。留在岸上的官吏士兵宫女全都被李催郭汜的士兵抢劫，衣服被抢走头发都被剪断。农历十二月的陕北，这样的人哪里还有活路？活活地被冻死。李催的骑兵
发现献帝一行后(举火为号暴露了行踪)追上来沿着河大喊大叫。董承怕他们来个乱箭齐发，用被子把船舱裹了一圈，顺便挡挡风寒。虽然窝窝囊囊，也算是暂时
逃脱。半路上河内太守张杨河内太守王邑来进贡粮食衣物，献帝一行终于有了点安心感。 
　　功高莫过救驾，当然要论功行赏。于是，王邑封侯，张杨等人拜将，通通假节开府(这是当年的三公，如今的温相才有的殊荣(^_^))。这些家伙的喽罗们也来
求职，一律升了官。印绶没有，就拿着锥子在石头上胡乱刻几下充数。狗尾续貂是五胡的典故，却完全适用于这个时候。献帝就在荆棘中和百官议事，士兵们扒
着篱笆看热闹：哦，朝廷就是这个样子呀？献帝派太仆韩融去弘农劝解李郭两位爱卿，实际上就是去求饶。李郭看看追不上了，也就网开一面同意了，并释放了
在押的官吏宫女，奉还了相当的战利品。这一番好心却带来了麻烦：献帝身边哪里有粮食养活这些人？宫女们只好挖野菜摘野果果腹。后来情况恶化，尚书以下
的官员全都要亲自去找吃的，不少人就这么被活活饿死。这一番战乱，弄得长安城四十几天成了空城，关中两三年没有人烟。正月，献帝有感于这一段痛苦的经
历，改元兴平为建安。兴建平安，确实是战乱中人们最迫切的愿望。
　这个时候，袁绍的手下沮授看到这一切，感到是个好时机，立即建议袁绍：“将军您家世代重臣，祖孙忠义。如今朝廷动荡天下动荡，各地的诸侯虽然号称忠
义救国，全都是挂羊头卖狗肉，上不敬天子下不抚万民。现在冀州已经初步平定，应当趁机迎请天子大驾至邺城。这样一面挟天子以令诸侯，一面招兵买马来讨
伐反叛，天下又会有谁是您的对手？现在不去，一定另会有别人去，那时候就晚了。”谁知道，郭图淳于琼(这三个就是后来袁绍的三都督)当即反对：“汉朝都
这个样子了，怎么还能复兴？如今正是逐鹿中原的好时候。如果把天子请来，到底听不听他的？不听是抗旨，听了我们又浑身不自在。这不是什么好主意。”汉
献帝在李催郭汜身边呆了四年，到底谁听谁的还没看清？真是迂腐。袁绍就这么放弃了这一天赐良机。
　果然，袁绍不动另有人动。曹操在许昌，也在谋划挟天子以令诸侯的大计。曹操的部下也并非全部双手赞成。荀就劝说大家：“当年晋文公辅佐周襄王使天
下景从，汉高祖为义帝发丧而天下归心。自从天子蒙难后，曹将军首先兴兵讨逆，只是因为关东动乱才未能成行。如今车驾回来而洛阳却破落不堪。天下的义士
心怀汉室，各地的人民也留恋过去的美好时光。这个时候奉迎天子来获得人望，秉公执法让天下服从，是无比的功德宏大的战略。四方虽有动乱，有什么了不起
？杨奉韩暹这种人，有什么可担心的？机不可失时不再来，现在不动手，将来就来不及了。”曹操当机立断，派曹洪领兵去迎接天子。然而，董承等占据险要，
曹洪无法前进。董昭看到杨奉兵力最强却孤立无援，为曹操写了一封信给杨奉，大意是说您有兵我(曹操)有粮，正好优势互补，不妨合作一番。杨奉被打动，推
荐曹操为镇东将军，并继承他父亲曹嵩的爵位。
　　这时候，董承看到韩暹居功自傲，又改了主意，暗中招曹操兵马前来对抗姓韩的。这下子曹操畅通无阻。见到献帝后，曹操立即就表奏献帝韩暹、张杨等的
胡作非为。献帝念及他们护驾有功，网开一面不予追究。献帝一路颠沛流离苦不堪言，每次看到有人来朝贡都是心花怒放封官许愿，这次也不例外，任命曹操为
司隶校尉，录尚书事。从此曹操掌握了实权。曹操又听从董昭的建议，先派使者去杨奉那里感谢他的保荐，然后告诉他洛阳粮草短缺(洛阳确实已经残破不堪)，
因此打算迎接天子去鲁阳。稳住杨奉后，车驾于建安元年八月离开洛阳到了许昌。到许昌后献帝进一步升曹操为大将军武平侯，并在许昌建立了皇室的宗庙(看来
献帝确实打算在许昌常住了)。曹操终于获得了挟天子以令诸侯的政治优势。
　　鹬蚌相争渔翁得利，但也只有聪明的渔翁才能得利。袁绍本来也有挟天子以令诸侯的好机会。以他的实力，如果和曹操同时动手可谓稳操胜券，但他却白白
错过。几个月后，袁绍看到曹操利用天子的名义指手画脚时就后悔了；几年后，官渡之前更是因为拉不到盟友而大吃苦头。从此，再也没有人敢明目张胆地和曹
操对抗，因为他头上有了一顶令人生畏的帽子。沮授的建议和荀的没什么两样，但袁绍却远远不及曹操的英明果断。争霸天下的主动就这样被曹操夺走了。 


第六篇　　魏武挥锄 
 建安元年(公元196年)，曹操争霸天下迈出了关键的两步。第一步，他把汉献帝迁到许都(今河南许昌东)，取得了挟天子以令不臣无与伦比的政治优势。第二步
，与政治上的成功相对应的是，经济上他开始实行屯田。
　　自中平以来，天下大乱，各地的农民没人能够安心地从事耕作生产。巧妇难为无米之炊，诸侯们都为军粮所困扰而无法制定长远的规划。缺粮时就抢，有粮
时也不知道珍惜。结果必然是"瓦解流离，无敌自破者不可胜数。"袁绍的军队靠采桑椹充饥，袁术的人马靠捡河蚌裹腹。曹操征陶谦讨吕布时都曾因为军粮短缺
而被迫撤兵，和吕布对抗到关键时刻时甚至不得不裁军，对此有切肤之痛。因此，当他征服兖州迁回天子，其他的方面暂时告一段落后，就集中全力开始解决军
粮的问题。

　　初平三年（公元192年）十二月，曹操诱降了青州的百万黄巾。建安元年春正月，曹操又征服了依附于袁术的黄巾军何仪等，缴获了大量的生产工具和劳动人
口。这时曹操的部下枣祗提出了屯田的建议。具体的说，曹操两次俘获的黄巾军都是农民起义军，种田耕地本来就是他们的本行。如果把土地和锄犁耕牛租给他
们，他们是愿意垦荒的。实事求是地讲，起源于黄巾的青州兵战斗力不敢恭维(注１)，干农活却是得心应手。曹操接纳了这个建议，以“夫定国之术，在于强兵
足食”为方针，在许昌附近实行屯田。并任命枣祗任峻等人具体负责，规定如果自己有生产工具的人，收取收成的50%为地租；租用官府锄犁耕牛的则收取60%。
租税重了点，但是不用服徭役。这在当时是相当优惠的条件，和其他诸侯根本没有什么动作更是天壤之别。这一政策立竿见影，招募到农民在以许昌为中心的地
区耕作，"得谷百万斛"。曹操逐渐推广了这一做法，各个州郡都任命了田官，招募流民屯田，后来更在司马懿的建议下开始了军屯。就这样，魏武在潇洒挥鞭之
前老实挥锄。正因屯田制之成功，地方变成「农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属」的生产恢复欣欣向荣的景象；正因采取屯田措施，使北方的社会转向稳定，曹操
也基本上摆脱了军粮短缺带来的困扰，东征西讨再无后顾之忧，「征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭群贼，克平天下」。
　雄心勃勃的曹操强大后，枪口自然要对准其他的诸侯。那么这时天下形势如何？最引人注目的变化，就是南方崛起了一股新兴的势力，他就是孙坚的长子小霸
王孙策。
　孙坚死后，他的家属全都投靠了袁术。平心而论，袁术对孙家相当不错。孙策年轻有为，袁术也相当赏识其为人，颇有“生子当如孙伯符”之叹。然而，袁术
虽然也让孙策东征西讨，却不愿意痛痛快快地归还孙坚的旧部，也没有给孙策任何的实权。孙策屡立战功却没有相应的升迁，当然日益失望。丹杨人朱治是孙坚
的旧吏，看到袁术胡作非为不是个东西，就暗地里劝说孙策找机会离开，取江东立足。兴平元年(公元194年)朝廷任命了刘繇为扬州刺史。然而，州治寿春被袁术
占据，刘繇哪敢去？就南渡长江到了曲阿，受到了吴景(孙策的舅舅)孙贲(孙策的堂兄)等人的欢迎。袁术暗中有反叛之意，到处扇风点火惹事生非。袁术自称徐
州伯，要打徐州，向庐江太守索要军粮。太守不给，袁术大怒，兴平元年十二月命令孙策出征。庐江打下来了，军粮也抢到了，却把那个正式的扬州刺史刘繇给
打怕了。袁孙两家关系太近，刘繇怕袁术早晚会打到自己头上，就把吴景孙贲轰走。这下子两边结了仇，吴景孙贲在袁术的支持下和刘繇的部将樊能张英干了起
来。
兴平二年冬，孙策看到舅舅堂哥打了一年还不能取胜，就找到袁术自告奋勇地要去帮忙。这是人之常情，袁术不好拒绝，也知道孙策对自己已经心怀不满。他又
看到刘繇王朗还很强大，估计孙策未必能赢，就答应了，却只给他一千兵马。你不给，我不会另想办法吗？孙策一路招兵买马，半路上就有了五六千士兵。至交
好友周瑜听说孙策来了，带着兵马粮草来相助。孙策大喜过望：“有了公瑾还有什么可担心的！”立刻把樊能张英等人打跑。这仅仅是孙策小试牛刀。于是孙策
渡江，所向披靡。百姓官吏听说来了个百战百胜的孙郎，以为又是个魔王，三魂失二七魄剩一，到处逃亡躲避。然而孙策军纪严明，秋毫无犯，不拿群众一针一
线。大家转而高兴起来，奔走相告并自愿拿出美酒佳肴劳军。孙策风流潇洒，言语自若，性格开朗，善于用人。见到他的人都被其个人魅力所折服，心甘情愿为
之赴汤蹈火。这样，孙策威震江东。
　　孙策走了，袁术就去攻打徐州的刘备，想过一过名副其实的徐州伯的瘾。刘备于是命令张飞守下邳，自己亲自应战。双方打了一个多月，不分胜负。然而，
这时后方的张飞却干了件蠢事。下邳的曹豹是原来陶谦的部将，因为和张飞不和被三将军给杀了(与演义不同，张飞杀曹豹在先丢城池在后)。这下子，后方乱了
起来(和曹操同出一辙，失败源于内乱)。袁术一看，有这样的好机会，就勾结吕布去端刘备的老巢，来个釜底抽薪并答应提供军粮。吕布投靠刘备后，吃多少堑
都不长一智，仍然摆着温侯的架子言语无理，刘备对他是嘴巴上尊敬心眼里厌恶，让他在小沛驻扎。现在一看有这样的好机会，哪肯放过，当时就引兵东下，打
败张飞占领下邳，连刘备的家眷都俘虏了。刘备听说，回兵想复夺徐州，结果走到下邳城下部队就散了架。勉强收拢残兵败将又回过头来打袁术，哪里还打得赢
。刘备走投无路弹尽粮绝，靠着徐州富户糜竺的救济勉强度日。没办法，忍气吞声地向吕布投降。吕布也正生袁术的气：袁术许诺的军粮，原来是张空头支票！
于是吕温侯刘皇叔和解，只不过主仆倒转，吕布成了徐州牧刘备屈尊小沛。为了拉拢刘备，吕布给了他一个豫州刺史的虚衔。

这个时候汉献帝一行正从李催郭汜手下逃命。袁术一看天子如此狼狈，就异想天开要称帝。先从孙坚的遗孀手中榨出玉玺(注２)，再召集群臣商议。没想到，手
下人反对。孙策听说后，也写信规劝。袁术本来认为自己兵精粮足，孙策又是自己一手提拔出来的，必定会来拍自己的马屁。如今看到孙策的信，又气又恼，一
下子就病倒了，却听不进孙策的逆耳忠言。从此两人决裂。

看到吕布强大，袁术这时有点害怕，就想来个秦晋之好。吕布看看袁术也还不太弱，也就同意把女儿嫁到袁家当媳妇。袁术稳住吕布后又派兵攻打刘备(看来刘皇
叔在袁术眼里远不如吕温侯)，没想到吕布这个亲家胳膊肘向外拐，跑来救刘备，还来了个辕门射戟，让两边都心服口服地撤了兵。不过，吕布救刘备不是为了刘
备，是担心袁术强大后危及自己。看到刘备招兵买马，又担心起来，就干脆把刘备打跑。刘备逃到了曹操手下。为了对付吕布，曹操给了个豫州牧的头衔加以拉
拢(州牧的地位高于刺史)，并拨给一定的兵马粮食，让他收集残部。
关中实在被打得太惨了，张济找不到军粮就带着一帮饥饿的家伙当起了蝗虫，又干起了在董卓手下干过的勾当。然而，这次运气太差了，在攻打荆州时被冷箭射
死了。于是在贾诩的劝说下，他的侄子张绣就带着人马投靠了刘表。建安二年（公元197年）正月，曹操征讨张绣，张绣又何必为刘表卖命？就投降了曹操。可是
，看到曹操和叔叔张济的遗孀不干不净，又看到曹操在拉拢自己的部下(个人认为，这是张绣反叛的关键因素)，当时恼羞成怒，反叛袭击曹操的人马，连曹操长
子曹昂爱将典韦都死在了乱军中。曹操本人中箭，逃了条命而已。不过，曹操击败了张绣的追兵，总算稳住了阵脚。
　　那个袁绍看到曹操如此狼狈，又来趁火打劫，信中对曹操指手画脚一通。曹操大怒，再也无法保持平时处事泰然的风度。大家都以为他一定是伤感于刚刚败
给张绣，长子爱将之死，只有荀知道曹操决不会因为往事如此生气，肯定是有了别的烦恼，就和郭嘉一起去问曹操。曹操把袁绍的信往桌子上一摔："这家伙如
此胡言乱语，谁受的了？要不是我们还不是对手，非得给他点颜色看看！"郭嘉荀一看，就劝说曹操："想当年汉高祖刘邦的实力远远不如楚霸王项羽，然而项
羽终究兵败身死。如今在各个方面您都比袁绍强，早晚他不是我们的对手。"说完，就从不同方面一一说明，提出了(曹操)十胜(袁绍)十败。三国演义对此一段原
文照搬。最后，两个人都劝说曹操，应该趁着袁绍出击公孙瓒的机会，先剪除吕布解除后顾之忧，否则无法和袁绍对抗。曹操采纳了两人的建议后，先派钟繇(与
王羲之齐名的书法家，钟会的父亲)安抚关中韩遂马腾等诸侯，又派孔融去封袁绍为大将军(曹操退任司空)。稳住这些人后，就开始了剪除吕布袁术等人的部署。
　史书上有关青州兵的正式记载，相当的不光彩。兴平元年，曹操回师争夺兖州，结果吕布“先以骑犯青州兵，青州兵奔”，一触即溃，曹操本人几乎被俘；建
安二年曹操被张绣打败后，青州兵趁兵荒马乱时到处劫掠，被于禁痛斥镇压；曹操去世后，青州兵也带头闹散伙；而曹操军中的唯一一次劫持人质事件，恰恰发
生在带领青州兵的夏侯身上。曹操手下的大将也没有出身于青州兵的。曹操的主力，还是当时的部曲兵，而后来为了保持充沛的兵员，则实行了世兵制。总之
，青州兵对于曹操并不是那么重要。
　注２　有关玉玺的归属，史书的记载矛盾不清。陈寿三国志原文(不含各家注解)和资治通鉴中都不曾记载孙坚得到玉玺，但却又都记载了袁术从孙家得到玉玺
。史书中似乎也没有东汉朝廷丢失玉玺的纪录。其实，玉玺本身没有价值。与其说有了玉玺可以号令天下，还不如说能够号令天下才配拥有玉玺。这样的矛盾，
不必深究。 
第七篇　　淮南弟称号，刻玺于北方 
 建安二年(公元１９７年)正月，尽管大家都不同意，袁术还是忍不住了，在淮南称帝。袁术派使者去恭喜吕布，您已经是皇亲国戚了，赶快把皇妃(吕布的女儿)
送来。吕布一开始也同意了。然而，人都送出去了，权衡再三又不敢公然和反贼结亲，派人把女儿又追了回来，还把袁术的使者一辆囚车送到了许昌，让汉献帝
曹司空处置。袁术气得半死，立刻派张勋等人来找吕布算帐，还拉上从曹操手下逃脱的杨奉韩暹(猜猜这两人在汉朝的头衔是什么？杨奉车骑将军，韩暹大将军，
假节钺！)。然而，毛病就出在这两位将军身上，他们怎么会为袁术卖命？吕布抓住这一点离间，他们临阵后反戈一击，就这样吕布几千人马把袁术数万大军打垮
。吕布和这两人趁势向袁术的老巢寿春进逼，劫掠而还，还留了一封信把袁术羞辱一番。九月，曹操也亲自讨伐这位袁陛下。袁术一听，曹司空是来进攻而不是
进贡的，吓得连忙逃到淮河南岸，留下张勋桥蕤等人抵抗。桥蕤战死张勋逃跑。袁术本来兵不精粮不足，大将又被斩杀，内部充满了悲观失败的气氛。从此，袁
术这位“开国之君”只剩下苟延残喘的份。曹操则顺便教了张绣一下后返回了许昌。
　建安三年三月，曹操又要征讨张绣。荀攸(荀的侄子，但年长于荀)劝曹操：“张绣依附于刘表，两人联手不好对付。不过，张绣依靠刘表提供军粮，而刘
表难以满足张绣的需要。时间长了必然会有变化，到那时候一封信就可以把张绣劝降。如今出战，双方必然合力抵抗，恐怕没有好处。”然而，曹操没有听从，
执意出兵。果然，半道遇到了麻烦。
　　在邺城的袁绍，看到曹操在许昌挟天子以令诸侯威风凛凛，又看到献帝给自己的诏书中经常有不利于自己的地方，知道是曹操在搞鬼就后悔起来。当初要是
我听了沮授的，挟天子以令诸侯不就是我了吗？于是就“劝”曹操，许昌地势低洼气候也不好，不如把天子迁到我这风调雨顺的邺城来。曹操怎么会上他这个当
，一口回绝。袁绍的部下田丰见状，就给袁绍出主意，软的不行就干脆趁曹操羽翼未丰来硬的，进攻许昌劫夺天子。袁绍其实并未采纳。然而曹操听到了这个风
声后，不敢再和张绣纠缠而撤了兵。张绣刘表对曹操围追堵截，却在安众被曹操巧妙埋伏人马击溃。兵败后，贾诩劝张绣再追。张绣一脸的不明白：“文和，当
时追曹操的时候，你劝我别追，我不听而吃了大亏；如今怎么还追？”贾诩则是一脸的不耐烦：“快追，不然就来不及了。这次不一样。”张绣虽然觉得别扭，
但向来信任贾诩还是动了身。结果这次真的不一样，吃苦头的成了曹操，张绣大有斩获。回来后，还是不明白，就缠着贾诩刨根问底。贾诩笑笑：“其实很简单
。将军您虽然善于用兵，并不是曹操的对手。曹操退兵，能没有防备吗？他必然亲自断后，对方也都是精兵强将，因此知道您打不赢。曹操和我们对抗，并没有
失误而慌忙撤了兵，必然是因为他后方有了变故。击败您后当然要赶回去，让别人防备追兵。曹操手下虽然有勇将，但都不是您的对手，因此我说您必定获胜。
”张绣一听，恍然大悟，心服口服。
　　这个时候，那个反复无常的吕温侯为了攻打刘备，又和袁术勾结起来了。袁术明摆着已经是人见人欺的反叛了，又能有多大的能量？为了一点蝇头小利而出
尔反尔，是吕布最后被大家厌恶的根本原因。吕布派得力干将高顺张辽进攻刘备，曹操也派夏侯救援，但却被打败。三国演义里并不显眼的高顺是个人物，为
人清白而有威严。他手下只有七百多人，但作战勇猛每战必胜，被称为“陷陈营”。吕布知道他的忠义勇猛，但却不能重用。夏侯败走后，刘备独力难支。九
月，高顺等终于攻陷小沛，刘备又落得个单身逃亡的下场，老婆孩子都被俘虏(注1)。曹操一看，只好亲自出马。十月，攻陷并屠戮彭城(注2)。吕布亲自出马和
曹操交战，也是打几回败几回，完全不是对手，只好退回下邳死守。
　　曹操给吕布写信，要他投降。吕布感到曹操的厉害，有点害怕，想答应。可陈宫不同意，阻挠吕布投降。吕布派人向袁术求救，自己也奋力迎战。然而，既
打不赢曹操，又等不到救兵。袁术早就衰落了，如今泥菩萨过江自身难保，怎敢来捋曹操的虎须？吕布不过是病急乱投医。温侯虽然骁勇善战，但有勇无谋又胡
乱猜忌，不能驾驭下属，因此屡战屡败。曹操围攻下邳三个月，吕布内部出现内讧，侯成宋宪魏续反叛投靠了曹操，并抓走了陈宫高顺作见面礼。吕布在白门楼
，看到大势已去，就让手下人砍了自己的头去请功，颇有霸王之风。手下人下不了手，于是吕布放弃抵抗投降，当即被五花大绑捆了个结结实实。见到曹操，捆
绑着的吕布仍然雄心不减：“明公您所担心的不过是我，我已经服了。从此后，我率领骑兵您率领步兵，平定天下不是易如反掌吗？”曹操似乎有点动心，但旁
边刘备的一句话却宣判了吕布的死刑：“明公您忘了丁原和董卓的往事了吗？”曹操一凛，当时明白，留着吕布得到的是蝇头小利，留下的却是心腹大患。于是
，吕布掉了脑袋，陈宫高顺也都被处死，风光一时的吕温侯就这么离开了人间。
与此同时，袁绍也渐渐取得了对于公孙瓒的决定性优势。袁绍公孙瓒连年交兵，谁都不能把对手怎么样。袁绍被拖得受不了，就想和公孙瓒讲和来个尽弃前嫌。
本来，双方的冤仇就没什么，化干戈为玉帛不是不可能。可公孙瓒对袁绍的好意来个不理不睬，反而在老巢易京加固守备。先是挖护城堑壕，堑壕中夹杂着五六
丈的高楼；又在中心建了十丈的高楼自己居住，并囤积了三百万斛粮食(又一个d坞，董卓的前车之鉴忘得真快)。看到自己的城池固若金汤，就大言不惭地说：
“如今群雄并起，明摆着没人能在老子这里支持一年。袁绍又能把我怎么样！”这不是火上浇油吗？袁绍哪里受得了这口气，当即大举发兵进攻公孙瓒。公孙瓒
有部将被包围，他不但见死不救，还振振有词：“救了他们，别人被围后就不会力战，只等救兵了。”结果，他在外围的兵马又打不过袁绍又等不到救兵，难道
要等死吗？要么当了逃兵，要么投降了袁绍。袁绍不费力气就打到了他的城门口。公孙瓒这下子才慌了，派儿子公孙续去联络黑山贼(农民起义军)张燕。建安四
年三月，援兵终于盼到了。双方约定，公孙瓒举火为号双方来个里应外合。可是信使被袁绍抓住了。于是，袁绍来个春天里的一把火，把公孙瓒骗出来后痛打一
顿。公孙瓒没办法，退回去固守。袁绍又来个狠的，挖地道挖到了公孙瓒的脚下，然后又一把火把公孙瓒的楼全给点了。火一点楼一塌，公孙瓒也觉得大限将至
，就先亲手掐死自己的兄弟姐妹老婆孩子，然后自己给自己又加了一把火。他任命的青州刺史田楷和长史关靖全都战死。为羌人畏惧一时的白马将军公孙瓒就这
么消失了。
袁绍消灭公孙瓒后，日益骄横。这个时候他的弟弟袁术在淮南穷困潦倒之时仍不忘骄奢淫逸，终于撑不下去了。走投无路之际，给他哥哥袁绍写了封信，先讲了
一通汉朝已经衰落，袁家应该有人作皇帝的歪理，又说你如今掌握青冀幽并四州，户口百万，实力在各个诸侯中首屈一指。我这个皇帝当不了了，你来继承吧。
他也曾试图逃到冀州，但在徐州被曹操派出的刘备拦截。六月，这位“开国之君”在穷困潦倒中一声长叹，“袁术也有今天啊！”，“驾崩”。而袁绍并未从袁
术的例子中吸取教训，反而因得到这一番吹捧想入非非起来。主簿耿包偷偷劝袁绍称帝，袁绍就召开会议让部下们讨论，本打算来个应天顺人。出乎意料，大家
一致反对，还说耿包大逆不道(不好意思直说袁绍而已)。没办法，袁绍只好拿耿包开刀平息民愤，弄得灰头土脸。%l-?:hq,S
　　这个时候，天下的诸侯虽然还割据一方，但整体格局已经很清楚，袁曹早晚决战，胜者必定雄霸中原。当时的格局，曹操占有兖州，司隶和徐州青州的一部
分，而袁绍占有青冀幽并四州的绝大部分，是当时实力最为雄厚的割据势力。其余的军阀还有江东孙策，荆州刘表，益州的刘焉刘璋父子等。袁绍消灭公孙瓒后
，解除了后顾之忧，进兵许昌和童年好友曹操一决胜负就提上了议事日程。
附录 蒿里行 曹操 


关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。
军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。
淮南弟称号，刻玺於北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。
白骨露於野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。
注1 古文中，妻和子的含义是很清楚的。妻子相连，一定是指老婆+孩子而不会单指老婆。这已经是史书中第二次记载刘备的妻子被俘了。而这个时候，刘封尚未
遇到刘备，刘禅也还不曾出生。难道刘备另有子女？
注2 曹操当时有一条严酷的军法，城围后而降者不赦，就是说要投降快点，要是被我包围后再来也不饶。其实，这条军法并未得到100%的贯彻，更多的是作为一
种威吓对手的手段加以运用。攻克下邳彻底覆灭吕布后，就什么也没干。对曹操而言，大战刚起如果手软无疑是鼓励对手顽抗，因此屠城；而吕布覆灭后，徐州
已经是自己的地盘，当然不会胡来。  

第八篇　　六国蚩蚩，为嬴弱姬
 建安四年(公元199年)，袁绍在彻底击败公孙瓒后，集中了十万精兵和一万匹马(骑兵)打算进攻许昌。然而，手下人对此却议论纷纷，一直没有一个统一的意见
。那个主张挟天子以令诸侯的沮授这时却表示了反对：“打公孙瓒打了这么多年，百姓疲惫，军粮耗尽，一点积蓄也没有，不能轻举妄动。现在还是应该先务农
安抚百姓。先派使者向天子献上击败公孙瓒的捷报，如果遭到曹操的阻挠，那我们就可以名正言顺地动武。一面进军黎阳从正面施加压力，一面派遣轻骑不停骚
扰曹操的后方。那样，不废吹灰之力就可以把曹操打败。”旁边的郭图审配听得直摇头：“象袁将军这么英明神武，我们又兵强马壮，直接动手就行了，何必如
此费事！”沮授解释：“除暴安良的军队，称为义兵，而恃强凌弱的人马，则为骄兵。义者无敌，骄兵必败。如今曹操奉天子号令天下，无缘无故地攻打他，实
在是不合情不合理。曹操法令严明士卒精炼，不是公孙瓒那种废物。如今放弃稳妥的方案而兴师动众，我实在担心将来的结局！”沮授的这番话倒是合情合理，
就是太直率了。这不是在直指袁绍恃强凌弱骄横无理吗？郭图审配看到袁绍脸上晴转多云，赶快又说：“武王伐纣，总是义兵吧？更何况我们是讨伐曹操。如今
袁将军如此强大，不趁机进取将来后悔莫及。天与不取反受其咎。您的计策虽然老成持重，但并不适合现在。”一个说袁绍骄横无理，一个把袁绍比作周武王，
你说袁绍愿意听谁的？他当即决定当英明的周武王，采纳了郭图审配的方案。
8B1uY
St　　曹操在许昌，听说袁绍要兴兵，手下的人马都有点害怕。曹操给部下打气：“袁绍的为人我很清楚，色厉胆薄，好谋无断。兵多而分画不明，将
骄而政令不一。虽然土地粮食不少，不过是给我们准备的罢了。”孔融看看荀，有点担心："袁绍兵多地大，田丰许攸是足智多谋，审配逢纪忠心耿耿，颜良文
丑勇冠三军，不那么容易赢吧？"荀倒是胸有成竹："袁绍虽然兵多但并不整齐。田丰刚直犯上，许攸贪婪难改，审配专横无谋，逢纪刚愎自用。这几个家伙互
不相容早晚会窝里斗。颜良文丑不过是匹夫之勇，一战可擒，没什么可担心的。"客观地看，曹操荀的这一番话，虽然有给自己打气的部分，但基本是事实。曹
操本人和袁绍一直是好友，荀又是从袁绍手下投靠曹操的，他们对于这位老朋友确实相当了解。孔融则是个投降派，这时的作为和赤壁时的张昭没什么两样。
这样，曹操进兵黎阳准备迎战。然而，从八月到九月，袁绍却没有什么动静。曹操派部将把守关口，自己又回到了许昌。
　　原来，袁绍在动兵之前，也想来个远交近攻，先派使者去拉拢张绣。张绣和曹操有深仇大恨，一看到强大的袁绍来拉拢他，高兴得不得了，当时就要答应。
使者当然把袁绍天花乱坠地吹了一通，说他如何礼贤下士怎样神文圣武。谁知道，贾诩当着使者的面毫不客气：“回去告诉袁绍，他们兄弟两个都不能融洽相处
，还胡扯什么礼贤下士！”“文和，你这是干什么！？”张绣第一次对贾诩表示了气急败坏。“袁绍那里才是火坑，不如去投降曹操。”贾诩反而劝他去投降曹
操，“袁强曹弱，曹操的长子又是死在我手上的，去投降他，凭什么？”“这就是为什么要去投降他的原因。第一，曹操奉天子号令天下，归降他就是归降了天
子，您总不能跑到袁绍那里和天子作对吧？第二，袁绍强，必定不把你我放在眼里；曹操弱，必定会尽力拉拢你我。第三，曹操有争霸天下的雄心，不会顾及过
去的私人恩怨。您就放心吧。”这时的张绣，还有有别的出路吗？于是，当年十一月就忐忑不安地拉着人马投靠了曹操。果然，曹操对他相当的亲热，又是封官
又是结亲。张绣心中的一块石头终于落了地。
　张绣的投靠，是曹操的重大收获，并不仅仅因为增加了一股强悍的势力。曹操曾经因为报父仇而把陶谦的徐州杀了个血流成河，大家当然会认为他是个记私仇
的人。这可不是个好印象。曹操即使想改变这一切，也不是那么容易。这次的张绣也是曹操的仇人，曹操的长子就是死在他手里。他能来投靠，而且曹操确实也
没有亏待他，那个尽出“馊主意”的贾文和甚至后来作到了太尉。曹操扯破喉咙也难以让大家相信他已经不是当年那个记私仇的曹阿瞒了，但这样的事实却轻易
地做到了。真是事实胜于雄辩。
关中韩遂马腾等诸侯看到袁曹早晚要决战，就打发杨阜来打探消息。杨阜回来，也把曹操称赞了一番，说袁绍好谋无断，曹操雄才大略，一定能够成就大业。曹
操又派卫觊抚慰关中。这个时候，关中已经渐渐从董卓李郭的战乱中恢复，不少逃难到四方的人又回来了。然而，韩遂马腾等诸侯(注1)把这些人都抓了当部曲(
私人武装)。卫觊看到这一切，就写信给荀：“关中是丰腴的地方，当年遭到战乱有十几万人逃难到荆州等地。如今战火平息，不少人想回来。可是，他们一时
难以恢复生产，被迫投靠关中的诸侯当了壮丁。郡县贫弱而诸侯强盛，一旦有意外必然会造成大的动荡。盐是国家重要的物资，现在却混乱没有人管理。不如象
以前那样来个官府专营，得到的利益可以用来购买犁锄耕牛。如果有人回来就提供农具帮助他们恢复耕作，那么关中很快就会恢复往日的繁荣，流亡在外的人也
会高高兴兴地回来。还可以请司隶校尉(钟繇)镇守关中，那么诸侯势力不会扩大，对官府农民都有好处。这是强本弱敌的好办法。”曹操当即采用了这一建议，
从此关中渐渐强大，并且有力地控制了诸侯的势力。8o/t6N i%b
　　袁绍又派使者去联系刘表，刘表嘴巴上答应实际上不出力，也不帮曹操两边观望。韩嵩刘先等人劝刘表：“如今袁曹相抗，您的态度举足轻重。如果您有雄
心壮志，可以趁机起兵争夺天下，否则就请您从袁曹两人中选一个臣服。如今带甲十万而无所作为，袁绍向您求援既不答应，曹操英明神武也不归顺，这是得罪
两边的做法呀，恐怕难保中立。曹操是天下英雄，手下人才济济，必然能击败袁绍，然后兴兵南下进攻荆州，恐怕您不是对手。如今不如以荆州归顺曹操，曹操
必然看重将军(张绣不就是例子吗)。这是明哲保身的安全之策，希望您听从。”蒯越也同样规劝刘表，但刘表狐疑不决，让韩嵩去许昌探探风声。韩嵩说：“我
不是圣人，但还能坚守基本的节操，不会胡来。如今是您的部下，虽然赴汤蹈火也不会皱眉头。曹操不是等闲人物，必定能平定天下。您如果能上顺天子下归曹
公，我愿意为您跑一趟。否则到了许昌，天子给我个一官半职，我就是您的故吏，不会再忠诚于您了。”这一番忠言，却被刘表当成了他胆小不敢去的托词，强
行让他去了许昌。果然，为了拉拢刘表曹操当即给韩嵩加官进爵。回到荆州后，韩嵩大大地称赞朝廷和曹操的功德，还劝刘表把儿子送去表忠心。刘表当时就火
了：“你敢有异心！”就要砍头。韩嵩面不改色：“将军您有愧于我，我无愧于您！”刘表的夫人蔡氏也劝刘表，韩嵩是当时的名士，只不过说话直率，并没有
什么罪过。刘表余怒未息，拷问和韩嵩同行的人后明白韩嵩并未有什么背叛的举动，但还是把他下了狱。这一关就是九年，直到建安十三年曹操南征，刘琮投降
后才被曹操释放(刘表是什么样的人，这回大家都明白了)。
　袁绍尽管未能创造出夹击曹操的机会，却等到了一个。刘备在出徐州截断袁术逃亡冀州之前，与董承等人有密谋暗杀曹操的计划。到了徐州后，干脆杀掉了徐
州刺史车胄，自己又当起了徐州牧。建安五年正月，他们的密谋被曹操发觉，留在许昌的董承等人全都被灭了族。曹操这才明白刘备对自己的如何敌对，立刻决
定东征徐州。大家都不太同意：“如今正和袁绍对抗，这么一来许昌不是空了吗？袁绍打过来，怎么办？”曹操则意见坚定：“刘备不是等闲之辈，现在不趁他
立足未稳加以平定，将来必然是我们的心腹大患。”郭嘉也同意：“袁绍为人狐疑不决，不会来得这么快。刘备刚刚占据徐州，还没有多少人真心支持他。兵贵
神速，一定能一举将其击溃。”于是，曹操发兵东征。袁绍的手下田丰听说这一好消息，当即去向袁绍报喜：“曹操刘备这一交手，一时半刻分不出胜负。趁着
许昌空虚，一战就可以平定。这是千载难逢的好机会呀。”那知道，袁绍正因为儿子生病而心烦意乱，考虑都没考虑就一口回绝。田丰仰天长叹：“这样的好机
会却因为一个臭小子而丧失了！唉，大势已去！”

　这一段的外交努力，袁绍一无所获。张绣这样和曹操仇深似海的人都投靠了曹操。袁绍努力在曹操后方煽风点火，试图创造出前后夹击的局面，却一无所获，
原因其实不仅仅是因为汉献帝在曹操手上。刘备在徐州和曹操对抗时，袁绍甚至没有任何象征性的援助，结果孤立无援的刘备再度兵败，只身逃亡。这样的结果
，哪个诸侯不心寒？独立对抗曹操不可能，又不能指望援助，还要担负对抗朝廷的罪名...帮袁绍，这个决心实在没法下。曹操能妥善地处理后方的纷争而始终没
有陷入两线作战的困境，很大的原因是因为袁绍根本就没有落实过这样的计划。 

　　没有后顾之忧的曹操，顺利地击败刘备俘虏关羽，果然鞭敲金蹬响人唱凯歌还又回到了官渡。刘备则逃到青州依附了袁绍。这时候袁绍大概是因为看到儿子
的病不碍事，又想起进攻曹操了。田丰又劝：“曹操既然已经打败了刘备，许昌就不是当初那么空虚了。曹操用兵有方，虽然人少但不能轻视，不如来个持久战
。将军您拥有四州的地盘，向外联合四方的诸侯，内部休养生息积极备战，并且派出轻骑不断骚扰，那么用不了三年就可以等到敌疲我打的好时机而一举击败曹
操。如今非要和曹操一赌胜负，万一有什么闪失则后悔莫及。”袁绍打着白眼看田丰：这家伙当初劝我打曹操，如今真要动兵却又来说这些“丧气话”，到底是
什么意思？不听。田丰看到此行凶险，叩头苦谏，袁绍火了，这不是动摇军心吗？当时就把这位别驾下了狱。(田丰刚而犯上，果然应了荀的判断)于是，袁绍
命令建安才子陈琳作讨伐曹操的檄文，把曹操骂了个狗血喷头，祖坟都给挖了一遍后二月进兵黎阳。曾经是袁绍最为倚重的沮授看到这位主公一意孤行，聚集家
族众人把家里的财产全分给了他们，哀叹道：“这次出兵，如果获胜则要什么有什么，如果兵败恐怕命都保不住了。”他弟弟问：“曹操明摆着兵微将寡不是对
手，哥哥你有什么可担心的？”沮授不以为然：“曹操聪明雄略，又奉天子来召令四方。我们虽然击败公孙瓒，实际上已经相当疲惫。如今主将骄横，战败破亡
就在眼前。杨雄曾说，战国时其他六国的忙忙碌碌，不过是为秦取代周作准备罢了。这就是今天的写照。”(注2)

t　　注1 当时在关中的各种割据势力，不下十几部。后来马超韩遂反叛曹操时，三国演义中记录的杨秋等八人并不是他们的部将，全都是相对独立的军阀。
　　注2 杨雄的原文是“六国蚩蚩，为嬴弱姬。”沮授此时提及，言下之意就是说如今各地诸侯的纷乱也仅仅是在为曹操一统天下作贡献
第九篇　　暗箭伤白马，明火红官渡 

第九篇　　暗箭伤白马，明火红官渡
 建安五年(公元200年)，袁绍曹操经过各自的准备，终于开始了正面交锋。袁绍首先派得力大将颜良进攻白马。四月，曹操准备救援，却声西击东地向西摆出一
副要渡黄河攻击袁绍后方的样子。袁绍果然上当，调兵遣将防备。曹操却来个急行军偷袭在白马的颜良。离白马只有十几里了，颜良才发觉这袁曹决战的第一刀
居然砍到自己头上来了，慌忙应战。曹操派张辽关羽为先锋进击。关羽在乱军中看到颜良的麾盖，“策马刺良于万众之中”(注1)。袁军遭遇偷袭又丧失主将，顿
时溃不成军。袁绍听到这个消息，才知道被曹操给涮了。恼怒之余，就要渡黄河追击。沮授又劝他：“胜负变化，不能不加以详查。如今还是应该稳健一点，先
屯兵延津，分兵去攻打官渡。如果胜了，再大举渡河不迟。如果败了，我们也有后盾。这样冒冒失失地前进，一旦兵败则全军覆灭的危险。”袁绍这时早就杀红
了眼，这样的“缓手”哪能考虑？当即把头一摇，拉着大军就渡河猛追。看着悠悠的黄河，沮授感叹：“当头的踌躇满志，手下的好大喜功，黄河啊黄河，我还
回得来吗！？”从此对袁绍彻底失望，告了个病假就不再出头。袁绍见他消极怠工，恼恨交加，把他的人马又划出一部分给了郭图。
　　袁绍的另一员大将文丑追到延津南岸，曹操正在高处观战。手下人报告：“敌人有大约五六百骑兵。”又过了片刻：“骑兵有所增多，步兵则难以计数。”
曹操果断地命令：“行了，不用再报告了。”然后命令解鞍放马，作为引诱文丑上当的诱饵。果然，文丑和刘备带着五六千骑兵一看山脚下到处是曹操的马匹辎
重，以为曹操看到大军后吓得丢盔弃甲翻山逃命，就得意洋洋地开始收缴“战利品”。曹操等的就是这个机会，立即指挥手下仅有的六百骑兵迅猛出击，文丑甚
至还未能收拢部队进行抵抗就死在了乱军中。颜良文丑都是袁绍数一数二的勇将，两战就都掉了脑袋，袁绍军中震骇，再也不敢小看曹操。曹操则带着两个漂亮
的“Ace”从容退守官渡。
　中原硝烟未尽，江南又出了大事。兴平二年冬(公元195年)，孙策从袁术手下离开后，先击败刘繇的部将樊能张英等，而后百战百胜。他又能约束部下严明军纪
，对百姓秋毫无犯。他进入曲阿后，下令：“刘繇等人的部下如果有人要来投奔，既往不咎。愿意加入我的部队，欢迎；不愿意的也不强求。”于是，十天之内
就召集了两万人千匹马。建安元年(公元196年)袁术妄想称帝，孙策看到两家过去的交情写信劝告，却被袁术当作了耳旁风。从此，两家决裂。孙策又击败严白虎
王朗等人，大致平定了江东。看到这一切，曹操以朝廷的名义封孙策为讨逆将军，吴侯。建安三年，击败并俘获刘繇的大将太史慈，建安四年，又巧取割据庐江
的刘勋，迫降严守豫张的华歆，军事上可谓一帆风顺，连曹操都感叹不已：“狮儿难与争锋也”。然而，孙策为人举动轻浮，总是喜欢一个人跑去打猎。手下的
虞翻就劝他，这么做会有危险，可孙策嘴巴上答应，实际上我行我素，并未放在心上。/kW`a g R"v(?#Q
　　孙策看到袁绍曹操打得不可开交，也想来个挟天子以令诸侯(英雄所见略同)，暗地里准备偷袭许昌(注2)。这个时候，广陵太守陈登召集严白虎的余部，似乎
有不利于孙策的迹象。孙策于是回师攻打陈登，因为军粮不济没能立刻动手。闲暇无事之余，孙策又跑去打猎。孙策在平定江东时，曾杀掉了吴郡太守许贡。许
贡的“余孽”咬牙切齿地想为主公报仇，这次终于等到了机会。孙策跨下的是千里名驹，神骏无比，一加鞭就把别人抛到了脑后。然而，这正是许贡的部下梦寐
以求的机会。他们事先埋伏好，看到孙策落单后乱箭齐发，射中了孙策的脸。孙策的随从赶到，立刻就把这几个刺客碎尸万段。可是晚了，孙策那张清秀的脸庞
不但毁了，连他那二十六岁年轻的生命都保不住了。孙策自知大限将至，把弟弟孙权和张昭等重臣叫到床前，语重心长地嘱咐：“如今天下大乱，以吴越之众，
三江之固，完全可以有所作为。诸位要好好辅佐我弟弟！”又告诉孙权：“举江东之众，决机於两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保
江东，我不如卿。”经此一番费心劳力，当天夜里小霸王就离开了人世。当时孙策虽然占有会稽庐江吴郡等地，统治还不能算根深蒂固。各地听说孙策的死讯，
不少人在担心之余有了离开的打算。张昭周瑜等看到孙权英雄能够成就大业，仍然忠心不改尽心辅佐。(注3)

　　孙策没来，曹操后院却另起波澜。汝南的黄巾刘辟等反叛了曹操，并打起了支持袁绍的旗号。袁绍派刘备去支援，又派人拉拢曹操的部下阳安都尉李通，以
征南将军的头衔来引诱。刘表也在这个时候来游说李通。李通不但通通拒绝，还砍了袁绍使者的头送给曹操：“曹公明哲，一定会称霸天下。袁绍虽然现在强盛
，早晚是曹操的俘虏。我誓死不会背叛。”然而，刘备刘辟等在汝南掳掠，许昌以南的郡县全都不安。曹操因为和袁绍已经开仗也没法分身，正为此事头疼之际
，曹仁挺身而出，一针见血地指出：“南方各地因为我们面临袁绍这个强敌，一定不能救援因此在刘备的军事压力下被迫投降。刘备率领袁绍的人马时间还不长
，还没能做到让部下心服口服的地步。这时如果出击刘备，一定能够胜利。”于是曹操命令曹仁带领骑兵出击。仗本身并不难打，曹仁大败刘备，汝南各地看到
援军也纷纷弃暗投明，汝南又回到了曹操的手里。缺乏一支忠于自己的部队，是困扰刘备多年的老问题了。刘备逃回袁绍那里后，暗地里打算离开袁绍，就找了
个借口说要去联合荆州的刘表。袁绍一听，正中下怀，哪里还细想真伪，就让刘备带领本部人马快去。刘备又回到汝南和黄巾龚都等联合。曹操一听，又派将军
蔡阳来镇压，却被刘备大败，连蔡阳本人都掉了脑袋。然而，局部刘备虽然获胜，却无法从根本上兴风作浪。曹操的后院归于平静。
　　袁绍总是看到自己的盟友们被曹操打垮，帮不上忙的时候才肯硬着头皮独力进攻。这时，那个心灰意懒的沮授忍不住，又来劝告：“我们虽然人多但不如曹
操的兵马精锐，曹操虽然兵精但粮草不如我们充沛。一决胜负，正中敌人的下怀。我们应该旷日持久地消耗对手，这样才是稳妥的制胜之道。”袁绍一听，什么
，又是“缓手”，哪能采用！？八月，把军营向前推进，东西几十里。袁绍还煞有介事地命令士兵们每人带三尺绳子，如果抓到曹操立刻就捆起来。嘿嘿，曹操
就真的那么好抓？
　九月，曹操和袁绍开始了硬碰硬的对决。曹操兵少不敌，退回军营坚守。双方面对面输攻墨守全都绞尽脑汁。袁绍对着曹操的军营建起高楼，命令士兵登上向
下射箭；曹操则制造发石车，利用杠杆原理向上抛射巨石将袁绍的木头楼一一摧毁。这是史书中最早有记载的抛石装置。袁绍又从地下挖地道，想挖到曹操军营
下面后重演他打败公孙瓒的一幕；曹操也不甘示弱，横向挖长堑阻止了袁绍的攻势。这样，双方在官渡开始了无休止的劫争。然而，曹操兵少粮不足，士卒疲困
百姓辛劳，不少人受不了逃跑投奔了袁绍。面对这样的困境，一向强悍的曹操也有点心虚了。他写信给在许昌留守的荀，流露了撤兵回许昌的想法。荀立即
回信以楚汉相争的典故来鼓励，说您现在虽然处于劣势，但未必比刘邦当年在荥阳成皋更窘迫。当年刘项谁也不肯后退半步，就是因为后退的人将失去大势。如
今您以对手十分之一的兵力已经对抗了半年之久(从白马开始算)，这正是趁敌人疲惫而出奇制胜的好机会，千万不能错过。曹操也问贾诩，贾诩说您各方面都胜
于袁绍，之所以拖到现在未能获胜就是因为过于求稳。只要把握住好机会，“须臾可定。”曹操得到这样的鼓励，坚定了死守的决心。
　　机会果然来了。袁绍派部将韩猛运粮到前线，曹操看中韩猛人如其名猛而轻敌的弱点，一把火就把押运的粮草全给点了。袁绍无奈，又派淳于琼运粮到乌巢
。这次加强了戒备，拨给他一万多人看守粮草。沮授还是有点担心，劝袁绍另派部将防止曹操偷袭，袁绍早就看沮授不顺眼了：这家伙怎么总是婆婆妈妈胆小如
鼠？淳于琼那一万多人还不够？您既然病了，就下去休息吧。袁绍每次不听沮授的建议后来总是后悔，然后还是不听。他没想到，这是他最后一次后悔了。

h&w7W2Q)S$u;dA/p
　　这时袁绍的部下许攸也想到了一条妙计，建议袁绍：“曹操兵少而全军在这里抗击我军，许昌必然空虚。如果派轻骑星夜偷袭，许昌完全可以攻克。那时，
挟天子以令诸侯的就是我们了。就算打不赢，也可以让曹操腹背受敌两头难顾。”听到如此妙计，袁绍却脸色铁青气不打一处来，这帮家伙怎么全都和我作对？
没看见我每人三尺绳子都发下去了吗！老子偏要先攻破官渡活捉曹操！这时，正好传来许攸的家人在邺城犯法被审配给抓了起来的消息，许攸一气之下，当即决
定弃暗投明投奔了曹操(又被荀言中了)。.`+Bq"B9?9i
i
　　曹操一听许攸来了，高兴得连鞋都来不及穿光着脚就跑了出来，拉着许攸的手笑着说："你来投靠，一定会有益于我。"进了大帐后，寒暄一番后许攸问："袁
绍兵多将广，您打算怎么对付？军粮还能支持多久？"曹操一愣，心想这可是军事机密，许攸刚来...就随口说："还能支持一年。"许攸笑了："恐怕没有那么多吧
。"曹操于是改口："一年是不行，半年还是没问题的。"许攸有点生气："您不想打赢袁绍了吗？为什么这么不老实！"曹操看到许攸动怒，连忙道歉："刚才的话
都是玩笑，其实只剩一个月的军粮了。我也正为此发愁。"许攸看到曹操不再隐瞒，也就实话实说："您以孤军对抗强大的敌人，内无粮草外无援兵，这是危急存
亡的关键时刻。袁绍的军粮辎重大多在乌巢，守军也没有什么戒备。如果派一支精锐骑兵偷袭把它烧光，那么袁绍没几天就会不战自乱了。"曹操大喜，立刻就决
定亲自率领精兵五千人，夜里每人带着一捆柴打着袁绍的旗号去偷袭，留下曹洪荀攸守大寨。路上遇到袁绍的军队，就谎称是被派去增援乌巢守军的。袁绍的兵
马信以为真，一路放行。到了乌巢后，这支“援军”露出了狰狞面目，四面放火。淳于琼军营遭到如此夜袭一片混乱。到了天亮，淳于琼一看曹操就这么点人，
胆子大了起来，出来迎战。曹操奋力进攻，淳于琼抵挡不住又退回营寨死守。袁绍这时已经知道了，高兴地对他儿子袁谭说："曹操即使攻破了乌巢也没什么了不
起，我们只要攻占曹操的营寨，曹操能逃到哪里去！"这时他到当机立断，命令手下的得力大将张合高览进攻曹操的营寨。没想到，张合反对他这围魏救赵的妙计
："曹操的营寨固若金汤，要是靠人多就能攻克，我们早就赢了。如果乌巢的淳于琼完了蛋，我们也成瓮中之鳖了。还是救乌巢要紧。"袁绍好不容易有了个展示
自己用兵如神的机会，怎么肯轻易放过？加上旁边的郭图一直在拍马屁，称赞袁绍的“妙手”，就强行命令张合高览去了官渡，却仅仅象征性地派了轻骑去了乌
巢。果然不出张合的意料，曹操营寨坚固强攻无法得手。曹操在乌巢听到袁绍援军到来的报告，不但不分兵抵抗反而下了一道死命令："援兵到了背后再说！"曹
军得令后，全军士气大振拼死攻击，乐进身冒乱箭砍下了淳于琼的人头。于是乌巢袁军彻底崩溃，粮草辎重被烧光。曹操命令将杀掉的一千多袁军全都割下鼻子
，缴获的牛马割掉舌头，向袁绍的人马示威。袁军看着一箩筐的鼻子口条，果然六神无主惶惶不可终日。郭图害怕袁绍追究他胡乱拍马的责任，就胡说张合高览
攻击曹操不尽力，因此才落败。张合高览受不了这样的诽谤，一怒之下就焚毁攻击用的武器投降了曹操。袁绍的人马这回全明白了，乌巢的军粮被烧光，最能耐
的战将也投降了，凭什么和曹操继续对抗？立刻溃不成军。袁绍见到局势失控，连铠甲都来不及穿，带着八百骑兵慌忙北渡黄河逃之夭夭。辎重图书珍宝连同几
万人马全都留给了曹操当了俘虏，包括那人手一根的三尺绳子。曹操来了个狠的，当了回白起，把这几万俘虏全都坑杀了事(注4)，袁军前后共有七万多人死在了
官渡。曹操从俘虏的图书中搜出许多许昌和前线的部下暗通袁绍的书信，然而看也不看就付之一炬：“当年袁绍强大，我都难以自保，何况大家？”
　　官渡决战，曹操大获全胜。关于官渡之战袁绍的败因曹操的胜举，仁者见仁智者见智。其结果对于原本占据优势的袁绍则是灾难性的。七万多精锐战死，袁
绍从此一蹶不振，再也没有逐鹿中原的力量。从此，曹操一统中原称霸天下，就是一个时间问题了。
　　注1 三国时期，长柄大刀作为冷兵器还为出现。关羽的武器不可能是小说中描写的青龙堰月刀。当时最流行的武器是戟，个人认为这个“刺”字是关羽也使
戟的旁证。顺便说一句，关羽在斩杀颜良后就离开了曹操，文丑不可能是他杀的。另外，关羽的过五关斩六将纯属艺术创作。五关中的第一关东岭关，是个周朝
地名；第三关汜水关，是个唐朝地名，在汉朝的地图上是找不到的。还不要说其路线之奇怪了。~
　　注2 孙策究竟是否曾密谋攻许，相当的有争议。三国志记载，“建安五年，曹公与袁绍相拒於官渡，策阴欲袭许，迎汉帝”。然而，孙策四月遇刺，曹操那
时刚刚结束斩颜良诛文丑之战，八月才在官渡和袁绍正式对抗。虽然建安四年曹操曾出屯官渡，但并未与袁绍交手。“建安五年，曹公与袁绍相拒於官渡”应该
是指建安五年八月后双方的决战，时间上明显矛盾。资治通鉴也没有记载孙策曾密谋攻许。这样看来，孙策密谋攻许的说法未必靠得住。Y0f8|5U!t-y,h
　　注3 顺便谈一点军政以外的轶事。孙策虽然死了，却留了一个世界第一。孙策的部将吕范征讨回来向孙策汇报军情，孙策并没有让他干站着说而是拿出一副
围棋，两人一边下一边谈。这局棋谱后来有四十三手流传了下来，记载于宋朝围棋名谱《忘忧清乐集》，就是所谓的孙吕遗谱。这是世界上第一部有记录流传下
来的围棋谱。很遗憾，我一直未能查到具体的年月。然而，这是一局十九路围棋上的对局，而十九路围棋出现于何时没有定论。出土的晋朝围棋，黑白子相加不
多不少289个，似乎说明至少当时的主流是十七路围棋；可是三国时魏国邯郸淳的《艺经》里写着，“棋局纵横各十六道，自黑棋各五十枚。”而且从新疆吐鲁番
阿斯塔那村的古墓中，人们发现初唐时彩色围棋仕女图，画的围棋盘是十六道。因此关于此谱真伪的争论很大。不过，能留下一个世界第一的名声，哪怕是赝品
也足以让同样善弈的曹操嫉妒了。
　　注4 坑杀战俘的问题，不能以现在的眼光来简单评价。白起曹操击败对手时，全都拼尽全力。曹操在前线的兵力只有二万左右，就拼得军粮短缺差点撤了兵
；秦国更是拼劲全力，“秦王闻赵食道绝，自如河内发民年十五以上悉诣长平”。一下多了几万几十万张嘴巴，哪里能有军粮给他们？全放了，太宋襄公了；胡
萝卜又没有，这些战俘的命运就注定是一顿大棒了。无独有偶，后来五胡时(公元395年，详见资治通鉴卷第108)参合陂一战，北魏拓跋击败了燕慕容氏的四五
万大军后，也是把所有俘虏活埋了事，而这一战恰恰是决定燕亡魏兴的关键之战。一个人这么做，是恶毒，大家都这么做，就要思考一下恶毒背后的道理了。确
切地说，这并不简单是统帅个人品质的问题，而是一个时代的悲剧。 



第十篇　　东临碣石有遗篇 
 袁绍打了败仗，树倒猢狲散。冀州治下的不少郡县都畏惧于曹操的大棒而反叛投靠了曹操。屁股还没有坐稳的袁绍不但不反思自己的过错，反而想起回到邺城后
这番狼狈不堪的模样，还得受田丰的冷嘲热讽，心一烦就将狱中的田别驾赐死。沮授则因为不肯投降而死在了曹操军中。袁绍逃到将军蒋义渠的军营后，手把手
地说：“我的脑袋就交给你了。”蒋义渠到是忠心耿耿，把自己的主营让给袁绍，请袁绍下命令主持。大家听说袁绍还活着，被打散的人马又慢慢回来了一些。
袁绍打击那些背叛自己的郡县，稍微稳定了局势。6dFD

　　曹操击败了袁绍后，又想趁孙策刚死的机会攻打江东，欺负欺负那个小不点孙权。这时在许昌的张劝告：“趁人之危，不是什么好名声。一旦不顺利则白
白地树敌，不如趁机结交。”曹操其实大战之后也需要恢复元气，就顺水推舟地表荐孙权为讨虏将军会稽太守，并派张回到东吴。袁曹争霸前，长沙的张羡听
从桓阶的劝告支持曹操，和刘表打得不可开交。曹操当然没有余力去支援。这时，张羡病死，刘表则趁机平定长沙以及桂阳零陵。从此刘表全据荆州，也成了沃
野千里带甲十万的诸侯。(注1)
周瑜的好友鲁肃是江北淮南人，这时因为战乱避祸于江东。看到中原渐渐稳定，就起了回乡的念头。周瑜听说，连忙劝他留下，并把他引荐给孙权。孙权见到鲁
肃，相当亲热。大宴之后送走了其他宾客，还拉着鲁肃接着喝。孙权问鲁肃：“如今天下大乱群雄并起，我也想象齐桓公晋文公那样称霸诸侯，先生您有什么好
主意？”鲁肃微微一笑：“当年汉高祖刘邦想屈膝于义帝都做不到，就是因为有楚霸王项羽。如今曹操甚至胜于当年的项羽，您怎么能轻易地成为齐桓公晋文公
？以我看，汉室难以复兴，曹操不能卒除。将军您还是应该立足江东，来观看天下的成败。如今北方战乱不断，应趁此机会攻黄祖破刘表，全部占有长江天险。
然后建立帝号来争夺天下，这是汉高祖一样的功业呀(齐桓公晋文公又算老几？)。”孙权大吃一惊：“如今我只不过想经营一方来辅佐朝廷，实在不如您高瞻远
瞩雄才大略。”张昭等人认为鲁肃年轻，做事粗心大意，而孙权却不介意，继续信任重用鲁肃。

　　建安六年(公元201年)春三月，曹操经过几个月的休整，又打算趁袁绍元气大伤的机会攻打荆州的刘表，为长沙的张羡出气。荀又劝：“袁绍既然战败，就
应该趁老虎受伤时落井下石。如果劳师远征刘表，万一袁绍死灰复燃，那我们就前功尽弃了。”曹操恍然大悟，于是于当年四月进兵，击败袁绍在仓亭的部队。
九月，得胜返回许昌后，兵锋南下进攻汝南的刘备。刘备明白不是对手，赶忙先派麋竺孙乾去刘表那里，然后带着人马逃到了刘表手下。曹操又命令夏侯渊张辽
等人围攻东海的昌g(原来依附于吕布的农民起义军，吕布覆灭后投降曹操，又反叛)。张辽看到昌g有犹豫的样子，料定他能够说服就单人独骑入城劝降了他。
曹操巩固后方后，建安七年正月又进兵官渡，作攻打袁绍的准备。

　这个节骨眼上，袁绍经过两年的折腾，终于油尽灯枯。夏五月，带着战败的耻辱含恨离开了人世。袁绍有三个儿子，袁谭袁熙袁尚。袁绍的续弦刘氏溺爱小儿
子袁尚，就整天在袁绍面前夸他如何敬老爱幼文韬武略。袁绍枕头风听多了，就有了立袁尚为后的打算，但一直不曾明言。建安元年袁谭进攻在青州的孔融。孔
融是个儒生，哪里见过真刀真枪，当时就吓跑了。从此，袁谭在袁绍手下一直出任青州刺史。后来袁绍又把次子袁熙派去当幽州刺史，外甥高干为并州刺史，唯
独留小儿子袁尚在身边，如何打算不是明摆着嘛。沮授生前就劝袁绍，这么做将来自找麻烦。袁谭袁尚都不是傻瓜，为了谁能继承父业而明争暗斗，手下的谋臣
也是各有彼此：郭图辛评依附着长子袁谭，逢纪审配却一直为袁谭所厌恶。袁绍病入膏肓，连明确的遗嘱都没能留下就升天了。大家都认为长子袁谭应名正言顺
地继位，审配等人却担心这样一来自己就要倒霉，于是炮制了袁尚即位的遗嘱。袁谭从青州回来奔丧，一看自己不能即位，一气之下，自称车骑将军跑到了黎阳
。黎阳是抗击曹操的前线，袁谭此举到未必全是私心。然而，袁尚害怕这个哥哥什么时候反水，不肯多给他兵马，还派逢纪跟随(监视)。袁谭一看，这可是黎阳
，这么点兵马与其说是抵抗曹操，不如说是在鼓励曹操，只好忍气吞声地请他弟弟多给点人。审配等人商量半天，不行，不能多给(审配在三国演义里一副义士形
象，其实这一段的行径，简直就是赵高)。袁谭当即就火了，立刻把那个逢纪杀掉出气。曹操一看有这样的好事，建安七年九月又大打出手，渡过黄河直奔黎阳。
这下子袁尚也坐不住了，留审配坐守邺城，自己亲自出兵援助。哥俩两个也不是曹操的对手，连战连败后勉强依靠营寨险阻固守，当起了缩头乌龟。
　　正面打不赢，这两个难兄难弟就想从四周给曹操制造点麻烦。袁尚命令自己任命的河东太守郭援联合高干，匈奴南单于等进攻河东，并派使者游说马腾，马
腾暗地里答应了。曹操任命的司隶校尉钟繇(郭援的舅舅)立刻率兵在平阳包围了南单于，尚未攻克时外甥郭援带着大军又来作对。寡不敌众，有人劝钟繇撤兵逃
命，这位司隶校尉不同意：“袁氏还很强胜，关中诸侯暗中和他们勾结，之所以还没有明目张胆地反叛，就是因为顾及我的威名。现在逃跑是示弱，这是不战自
败的胡闹。郭援为人刚愎好胜，必然轻敌。如果他们胆敢渡汾河而来，我们半渡而击，一定可以获胜！”然后立刻派人去马腾那里，以利害劝说马腾来帮忙。面
对两边的拉拢，马腾犹豫不决，但最终不敢冒着反叛朝廷的罪名帮袁氏兄弟，而是在付干的劝说下派儿子马超领军去帮钟繇。而郭援果然轻敌冒进，在汾河被一
举击溃。马超的勇将庞德亲斩郭援，但却不知道杀的是谁；钟繇只听说外甥被杀，也活不见人死不见尸。晚上收兵后，庞德的口袋里滚出一颗人头，钟繇当即放
声大哭。庞德吓坏了，连忙道歉。钟繇收住眼泪：“他虽然是我外甥，现在是国家的反叛，公事公办将军你又何必道歉！”
　　刘表听说曹操又和姓袁的干上了，就派刘备带领兵马北进，欲坐收渔利。曹操派夏侯于禁等抵抗。刘备突然一把火烧掉了自己的营寨向南逃跑，夏侯当
时就要追击。李典感到奇怪：“敌人无故退兵，一定有诡计。南方的道路狭窄而且草木茂盛，不能追。”夏侯不听，就派李典这个胆小鬼坐镇后方，亲自进兵
，结果果然中了埋伏，一败涂地。李典连忙来救援，刘备也撤了兵(注2)。曹操虽然在西方南方都遇到了麻烦，但却都顶住了对手的攻势。袁谭袁尚战略目的达不
到，只有等着挨打了。
　　建安八年(公元203年)二月，曹操又对黎阳发起强大的攻势。袁谭袁尚再也顶不住了，败退到了邺城。袁氏在和曹操作战中败仗不少，但丢失地盘还是第一次
。四月，曹操追到邺城，毫不客气地把周围的麦子全收了。兵精粮足之时，大家纷纷请求一鼓作气攻破邺城。然而，郭嘉看到兄弟两个内耗不断，就建议：“袁
绍溺爱这两个儿子，立谁继承家业一直没有定论。如今他们明争暗斗各有党羽，面对外来的压力尚能同仇敌忾。如果我们撤兵，他们一定会势不两立。不如先撤
兵向南攻击刘表，看一出好戏。那时候收拾这两个活宝，就易如反掌了。”曹操心中暗道妙计，当年五月撤了兵回许昌修整。 
　　袁谭看到曹操退兵，和袁尚商量：“我的人马武器不足铠甲不精，因此屡战屡败于曹操。如今曹操退兵，大家都有回家的心思。趁他们还没有渡黄河，如果
出兵攻击，一定能大获全胜。”袁尚一听，就明白了：“这家伙变着法子要兵马器械，到底想干什么？还是不服我吧！哼！”于是，把他哥哥的要求当了耳旁风
。袁谭火冒三丈，当即在辛评郭图的怂恿下火并袁尚。然而，不但兵败被打跑到南皮，手下的将领郡县一听这种时候袁青州居然还作这样亲者痛仇者快的事，纷
纷反叛了袁谭。袁谭时不时称孤道寡，这次真的成了孤家寡人。八月，在曹操开始征讨刘表的同时，袁尚亲自攻打袁谭并大获全胜。袁谭逃到刘备曾战斗过的平
原死守。在袁尚的猛攻下，袁谭无奈之下认贼作父，派辛评的弟弟辛毗去向死对头曹操求援。刘表写信给这两个兄弟俩，劝他们和解。“胜利”在望的袁尚不听
，那个困窘不堪的袁谭也不听。曹操成大业，有“可以无洪，不可无公”的弟弟，孙权成大业，有“你不如我，我不如你”的哥哥。这一对兄弟除了继承了袁绍
袁术手足相残的基因，又有什么？

　　辛毗到了曹操那里，说明来意。曹操的部下大多认为刘表实力强大不能忽视，而袁氏兄弟已经不是对手，不用担心。然而，为了防止死灰复燃在荀攸和辛毗
等人的劝说下(注3)曹操下定斩草除根之决心立即挥师北上。冬十月，进驻黎阳。袁尚听说曹操又渡过了黄河，连忙撤兵回邺城死守。袁尚的部将吕旷吕翔兄弟两
个叛逃归顺曹操后，袁谭暗地里刻了两个将军印给他们拉拢。这下子弄巧成拙，曹操顿时就明白了：袁谭这臭小子不老实！然而，表面上还是让儿子娶了袁谭的
女儿，结亲来拉拢。曹操当然不会再为这个三心二意的臭小子卖命，带领人马回许昌休整。
　　袁尚一看曹操走了，立刻就回去继续攘外必先安内的大业，收拾袁谭。建安九年(公元204年)二月，再度亲自攻打平原，留审配苏由等人守邺城。曹操哪里会
放过这样的机会，立即动兵攻打邺城。苏由大概是看到袁氏兄弟内讧不已万念俱灰，暗中投降曹操欲作内应。机关败漏后逃出邺城投降了曹操。曹操进逼到邺城
下，堆土山挖地道强攻。看到强攻不能得手，曹操改变策略，留曹洪继续攻击，自己亲自平定邺城外围。曹操兵锋所向，各郡县或破或降，邺城的外援包括粮道
都被切断。五月，曹操放弃了土山地道的攻势，改挖长堑，深达两丈，然后引漳河河水淹城。城中外援断绝，官兵军民饿死过半。
　　七月，那个袁尚看到自己的老巢实在坚持不住了，就带领一万多人马回援。这时，邺城已经被围攻达三个月。袁尚派了个主簿李孚先进邺城去通报消息。这
个李主簿看到邺城被围得水泄不通，哪里进得去？于是就想了一条妙计。先把自己打扮一番，待着几名随从，在一天晚上大摇大摆地来到曹操军营，自称是个都
督。看到突然来了个首长，曹操士兵不敢怠慢。这位李都督就作出一副检查工作的样子，从北向南走一路骂一路，什么士气不高，什么后勤不力，什么嫖娼聚赌
，什么计划生育...就这样穿透了曹操的军营。来到邺城脚下的军营，看到邺城就在眼前，却又找茬大发雷霆地训斥曹军士兵。士兵们被一通臭骂，晕头转向+胆
战心惊时，这位李都督却突然来了个快马加鞭，带着随从就跑到了邺城脚下，被袁军接应进了城。曹操听说，哈哈大笑："没什么了不起，他进去后还会出来，你
们小心点，看他怎么出得来！"李孚也知道这样的诡计只能用一次，就劝审配放城中几千老弱病残打白旗离开邺城来节省城中的粮草，自己也混在难民中逃回了袁
尚的军营。
　　曹操听说袁尚回来救援，手下人都劝他："归师勿遏，还是退避一下。"曹操说："他们要是从大路来，我当然退让。如果从西山小路来，那么一战可擒。"从
大路来说明有决一死战的勇气，还是躲着点；从小路来则是逃命而已，当然要痛打。袁尚果然从小路来，和城中内外夹击欲打破曹操的包围。然而，两头都被曹
操打败。审配逃回邺城死守，袁尚被曹操全力围攻，吓得要投降。曹操不听，反而加紧攻势。袁尚趁夜里逃到祁山(注4)。这时他手下的将领马延等又临阵降曹，
于是袁尚一败涂地。曹操缴获了他的印绶节钺衣服后，拿到邺城外耀武扬威，邺城守军士气一落千丈，只有审配还命令死守。然而，这样的颓势连审配的亲属都
失去了信心，八月审配的侄子审荣偷偷打开东门放进了曹军，审配孤掌难鸣奋战后被俘获。曹操看到审配忠义，就想看在各为其主的份上招降。但审配坚决不投
降，曹操就成全他作了烈士。至此，袁氏经营多年的老巢邺城被曹操攻克。九月，曹操由兖州牧迁冀州牧，从此把邺城作为了自己的老窝。

　　建安九年(公元204年)曹操攻克邺城后，又花了两年左右征讨袁氏的余党。袁谭袁熙袁尚和高干等人虽然一会叛一会降上窜下跳，无奈大势已去众叛亲离，到
建安十一年冬为止被曹操彻底打垮。袁谭高干被杀，袁熙袁尚被迫流亡国外逃到了乌桓。建安十二年二月曹操回到邺城论功行赏稍事休整后，进攻乌桓要斩草除
根。当年夏天曹操奇袭白狼大破乌桓人马，一战斩蹋顿并招降胡汉人口二十多万。袁熙袁尚又逃到辽东。曹操看准袁氏和公孙貌合神离互相疑忌后按兵不动，公
孙康果然砍了袁熙袁尚的脑袋向曹操请功，袁氏势力覆灭。曹操安抚边境后，当年十一月回师，在回师途中借乐府《步出夏门行》旧题，写下了脍炙人口的《观
沧海》《龟虽寿》组诗。诗中描写河朔一带的风土景物，抒发个人的雄心壮志，反映了曹操踌躇满志、叱咤风云的英雄气概。9T'OnW;|-U$q2b
　　《步出夏门行》，又名《陇西行》，属古乐府《相如歌?瑟调曲》。曹操此篇，《宋书 ?乐志》归入《大曲》，题作《碣石步出夏门行》。从诗的内容看，与
题意没有关系，可见，只是借古题写时事罢了。诗开头有“艳”辞(序曲)，下分《观沧海》、《冬十月》、《土不同》、《龟虽寿》四解(章)。《观沧海》这首
诗，从字面看，海水、山岛、草木、秋风，乃至日月星汉，全是眼前景物。这首诗写秋天的大海，能够一洗悲秋的感伤情调，写得沉雄健爽，气象壮阔，这与曹
操的气度、品格乃至美学情趣都是紧密相关的。这样纯写自然景物的诗歌，在我国文学史上，曹操以前似还不曾有过。它不但通篇写景，而且独具一格，堪称中
国山水诗的最早佳作，特别受到文学史家的厚爱。《龟虽寿》更可贵的价值在于这是一首真正的诗歌，它开辟了一个诗歌的新时代。汉武帝罢黜百家独尊儒术，
把汉代人的思想禁锢了三四百年，弄得汉代文人不会写诗，只会写那些歌颂帝王功德的大赋和没完没了地注释儒家经书，真正有感情，有个性的文学得不到发展
。直到东汉末年天下分崩，风云扰攘，政治思想文化发生重大变化。作为一世之雄而雅爱诗章的曹操，带头离经叛道，给文坛带来了自由活跃的新鲜空气。他“
外定武功，内兴文学”，身边聚集了“建安七子”等 一大批文人。他们都是天下才志之士，生活在久经战乱的时代，思想感情常常表现得慷慨激昂。正如《文心
雕龙?时序》所说：“观其时文，雅好慷慨，良由世积乱离，风衰俗怨，并志深而笔长，故梗慨而多气也。”尤其是曹操，鞍马为文，横槊赋诗，其诗悲壮慷慨，
震烁古今，前无古人后无来者。这种充满激情诗歌所表现出来的爽朗刚健的风格，后人称之为“建安风骨”，曹操是最突出的代表。千百年来，曹操的诗就是以
这种“梗慨多气”风骨及其内在的积极进取精神，震荡着天下英雄。也正是这种可贵特质，使建安文学在中国文学史上闪灼着夺目光彩。南朝钟嵘曾作诗品评论
诗词，他将曹操置于下品主要是嫌其“古直悲凉”而少文彩。然而曹操这样一位豪气盖世的英雄，是不屑于雕章啄句的。曹操现存二十余首诗，虽然用的都是乐
府旧题，但内容却是全新的。沈德潜指出：借古乐府写时事，始于曹公(《古诗源》卷五)。这在我国文学史上，也是一个大胆的突破。这种重视反映现实生活，
不受旧曲古辞束缚的新作风，大大推进了我国文学现实主义精神的发扬。关于曹操的文学地位，过去常为其政治军事业绩所掩，而不为人重视。其实，他在中国
文学发展史上，是有卓越贡献的人物，特别对建安文学有开创之功，实在是应当大书一笔的。这里附上曹操的《观沧海》，作为本章的结尾。
步出夏门行（观沧海）　曹 操
　　东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。
　　树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。
　　日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
　幸甚至哉，歌以咏志。
北方从此完全平定，挥师南下争夺荆楚吴越就成了明摆着的事。建安十三年（公元208年）春，曹操回到邺城后挖掘玄武池训练水军，赤裸裸地把枪口对准了南方
。
注1 根据后汉书及三国志的记载，张羡病死刘表平定长沙应该是建安三年的事。不明白为什么资治通鉴会纪录在建安五年官渡之战后。
注2 这就是三国演义里火烧博望坡的原型，不过罗贯中把刘备的功劳张冠李戴到了诸葛亮头上，时间上也作了修改。
注3 他们具体的言词，三国演义中照搬不误。然而，按照后汉书及资治通鉴的记载，曹操尽管听从了荀攸的建议，但对北上攻击袁尚仍然 有疑虑。辛毗看到了这
一点才向曹操提出了"卖主求荣"的一段分析，客观上有帮助袁谭的意思。其实，根本上袁氏兄弟手足相残引狼
注4 这个祁山，应该不是后来诸葛的祁山。有网友考证，在晋阳（太原）附近有一个祁县，那里的一段山脉被当地人称为祁山，这似乎比较合乎逻辑。袁尚的那
点残兵败将应该跑不了那么远。如果姓袁的跑姓曹的追到陇西，也很难想象韩遂马腾等地头蛇没有动静。 



第十一篇　　决策隆中 
 曹操在北方仗打得漂亮诗写得豪迈，急坏了那个在刘表手下的老朋友刘备。曹操北征乌桓时，刘备就建议刘表趁机北上攻击许昌，却被拒绝。如今刘表也感受到
了曹操的压力，万分遗憾地说不听玄德老弟的如今果然尴尬了。刘备到是劝他，如今天下大乱好机会还会没有？如果将来能把握住也还来得及(注1)。
　　刘备在长期的失败中认识到自己身边缺乏优秀的参谋人才，大大加强了访求人才的力度。当时襄阳有一个名士叫司马徽，擅长识别人才，人称“水镜”。刘
备向他咨询天下大事。司马徽自称“儒生俗士，不识时务”，而极力夸奖号称“卧龙”的诸葛亮和“凤雏”的庞统是“识时务之俊杰”。不久，另一个名士徐庶
也向刘备称述诸葛亮好比潜伏人间的卧龙。两个人不约而同的介绍，自然引起了刘备的深切关注，于是想请徐庶去把诸葛亮请来。徐庶告诉他，这样的大贤还是
您亲自去请。徐庶一向倍受刘备的器重，他这样的大力推荐当然打动了刘备。经过著名的"三顾茅庐"后，刘备见到了这个年轻人，并诚恳地向他请教，于是就有
了三国中最有名的一段对话隆中对："今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为
援而不可图也。荆州并据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也。益州险塞，沃野千里，天府之土；刘
璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，若跨有荆、益，保其岩阻，抚和戎、越，结好孙权，内修政治
，外观时变，则霸业可成，汉室可兴矣。"诸葛亮在言谈中，指出现在曹操强大，一时无法同他正面对抗。江东的孙权也无隙可击，只能利用孙权，共同对付曹操
。接着，诸葛亮又指出荆州刘表、益州刘璋都是凡庸之辈，难以守住基业。他们手下的智能之士，都想另择明主。而您刘备具有“帝室之胄，信义著於四海”及
“思贤如渴”等优点，顺势提出了先取荆、益，再图取曹操的战略部署。
　隆中对是个永远的话题，一方面是因为它气魄宏大，而且是刘备第一次获得了一个可行的战略。从此，刘备在这个方针的指引下势力大大膨胀，终于成为一方
的霸主。另一方面，从争霸天下的角度看，它执行得相当不顺利。原因是什么，是后来执行时的错误还是它本身固有的矛盾？仁者见仁智者见智，恐怕是没有统
一的答案了。个人认为，作为一个成就霸业的计划，它有点一厢情愿，过于依赖后来的盟友东吴。事实上，对比后来蜀汉在益州和汉中的成功，在吴蜀矛盾最激
烈的荆州，隆中对几乎没有实现过。细节问题将来还会谈及，总之这个战略对当时弱小的刘备来说，太难了。

　英雄所见略同，诸葛亮看得到，别人也看得到。几乎同时，归降东吴不久的甘宁也象孙权提出了类似的计划：“如今汉室衰败，曹操早晚会取而代之。荆州南
部地形有利，是我们西部的屏障。 看看刘表，即没有深谋远虑儿子也不过是几个废物，不是能建功立业的人。您应该趁机早日图取，不能让曹操抢先。如今，我
们应先攻取黄祖。黄祖早就颓废昏聩，您亲自出击没有不获胜的理由。打败黄祖后，一鼓作气向西攻击，占据楚关，然后就可以图谋巴蜀了。”这一段分析，和
建安五年鲁肃的意见不谋而和。孙权头上又没有什么人压着，当即采纳这一建议动手西攻黄祖。在董袭凌统吕蒙等部将奋战下，孙权彻底打败并诛杀江夏的黄祖
，俘获那里的军民数万后回师。甘宁从此受到孙权的重用。
　　北方的曹操，这时正在进行系统的内政建设。夏六月，废三公而置丞相，曹操亲自出任。曹操又任命崔琰毛d负责选拔人才，二人清正廉洁兢兢业业。他们
提拔诚恳实在的贤才，排斥华而不实的假货，推荐虚怀若谷的长者，打击溜须拍马的小人。完全唯才是举，有名无实的家伙，一个也不举荐(嘿嘿，库尔尼科娃要
是在他们手下，恐怕就甭想风光了)。后来风云一时的晋宣帝司马懿也是在这时被起用后展露头角，尽管其过程有点滑稽。于是天下的人都以廉洁自律，即使是身
居高位的宠臣也不敢奢华过度。私宅里的大官，简直蓬头垢面衣不蔽体；公府中的小吏，却都“西服革履”堂堂一表。东汉以来的铺张浪费穷奢极欲的风气为之
一扭，朝野清廉百姓节俭(注2)。曹操自己都感叹：“要是天下人都能象崔琰毛d一样，我又何必费心劳力！”梦想着有一天能够高高兴兴地失业。

　　曹操看到自己兵强马壮，就想趁热打铁南征，但对关中的诸侯还是有点没底。于是，先是征召段煨为大鸿胪，凉州牧韦端为太仆，然后又派张既劝说马腾等
解散部曲入朝。马腾和韩遂长期不和(注3)，对此很犹豫。张既干脆大肆宣扬，写信给马腾将经过的几个县准备接待事宜，又命令沿途俸禄在二千石以上官员出城
郊远迎。马腾无可奈何，就这么被客客气气地在鲜花和礼炮声中“绑架”离开了关中。不过，为了安抚他的部下，曹操任命其长子马超为偏将军，封都亭侯，继
续统领马腾部曲。内政外交的准备工作都作好后，曹丞相于当年七月南下攻击刘表。征途中，又在八月杀掉了那个处处和自己做对的孔融(注4)。
　　大敌当前，刘表这个节骨眼上却撒手人寰，死了。刘表也有两个儿子，长子刘琦次子刘琮。和袁绍一样，刘表偏爱小儿子刘琮，不过和袁绍不一样，刘表原
来因为刘琦长得像自己而偏爱刘琦，但为刘琮订了他续弦蔡氏的侄女为妻后，蔡氏一家(蔡夫人，弟弟蔡瑁和外甥张允)当然就厚此薄彼，经常在刘表耳边吹风，
说小儿子的好话。枕头风吹多了，加上刘琦是个又酒色之徒，就开始偏心于小儿子刘琮。刘琦别说继承人没指望，连自身的安危都成了问题。正好黄祖在江夏被
打败，刘琦在诸葛亮的暗示下就效仿重耳，自告奋勇去镇守。刘表病危时，他也曾回来探望，但蔡瑁等人害怕刘表见到他后一时心软立为继承人，把他拦挡在门
外。刘表死后，蔡瑁等当然扶植自己的女婿刘琮继位，还正经八百地给刘琦送去印绶。刘琦大怒把印绶摔倒地上，立刻就要假借奔丧而起兵争夺。正巧，这时传
来曹操南征的消息，刘琦的那点骨气立刻就被吓跑了，连江北都不敢再呆，跑到了江南。
　　蒯越等人劝说刘琮投降：“强弱顺逆都有大势。以人臣抗拒人主(指的是汉献帝还是曹丞相？反正哪个也惹不起)，逆道；以荆州抗衡中原，危险；以刘备抵
抗曹操，不妥。将军您比刘备怎么样？刘备如果不能抗拒曹操，到那时候投降也晚了；刘备如果能抗拒曹操，他会安心在您这里当个手下？”刘琮看到曹操的兵
力强大，手下有都是一片投降的言论，也只好同意。九月，曹操进军到新野后，刘琮派使者拿着符节去见曹操，表示无条件投降。曹操一看，当今天下大乱，大
家都守着天子给的符节作为自己是正统的信物，如今这个都不要了，那肯定不是袁谭高干了，就放心大胆长驱直入。刘备当时在樊城驻扎，被蒙在鼓里一无所知
。然而久而久之觉得情况不对，就派人去问刘琮。刘琮这才派人把自己降曹的决定相告，还命令刘备也投降。而此时的曹操，兵锋已经到了宛城。刘备大吃一惊
，拔刀怒斥使者：“你们做这样的事情，事到临头才告诉我，不是太过分了吗！如今杀了你也不能平息我的愤怒。快滚！”然后立刻召集部将商议对策。有人劝
刘备趁势进攻荆州，或许能够得手。刘备拒绝：“刘表生前将两个孩子托付与我，如今我怎么能做这样背信弃义的事！”于是，率领大家离开樊城。路过襄阳时
，在城下少做停留招呼刘琮。刘琮连见一面的勇气都没有。荆州人一看新的主公是这么一个人，当时就泄了气，不少人跟着刘备离开。到了当阳，刘备手下也第
一次有了十几万人，几千辆大车的辎重。然而，这些人毕竟都是老百姓，一天只能走十几里。手下人劝刘备，如今人数虽多担“被甲者少”，曹操早晚会追来，
太危险了。应该快走去江陵(农业商业发达，城墙坚固)。刘备又拒绝：“成就大事的人都以人为本。如今他们自愿跟随我，我怎能一走了之！”
　　南下的曹操也知道江陵的重要性，也不愿意刘备这条大鱼再次溜走，后续部队粮草辎重全都不顾了，带领几千名轻骑兵狂追。到襄阳后听说刘备已经离开，
更是下了死命令，一天一夜急行军三百里在当阳长坂将刘备一举击溃。刘备再次被打得晕头转向，连老婆孩子都顾不上了，哪里还能顾及什么江陵，十几万人马
都被曹操截住。他孤零零地带着诸葛亮张飞赵云等几十名骑兵逃走后，到夏口和刘琦会合。在这一仗中，徐庶的母亲被曹操俘获。徐庶告诉刘备，如今他“方寸
已乱”，于是离开刘备投奔了曹操。
　　曹操看到刘备远走，就进军要地江陵。他封刘琮为青州刺史(半道加以截杀是演义的捏造)，封赏蒯越等人并把那位韩嵩从监狱中放了出来。韩嵩在建安四年
冬被刘表下狱，如今获释，无缘无故地坐了九年的牢。这个时候，大将文聘才来晋见曹操。面对曹操的询问，文聘流着泪说：“当年就未能辅佐刘表奉迎国家。
如今刘表虽然故去，但我依然有据守汉川保全领土的志向。这样，生不负幼主死无愧先君。如今自己不能把握局势而被迫投降，实在心中有愧无颜相见。”曹操
大为感叹，厚待文聘并任命他为新的江夏太守。
　到此为止，曹操的南下攻势一帆风顺。刘表刘琮刘备，一个死一个降一个逃，没人敢挡曹操一招半势，荆州转眼之间就被攻占。然而曹操料不到，就在他得意
洋洋的背后，强劲的对手正等着他。
　　注1 刘备在建安六年逃到荆州后，到此已经整整六年。刘表本人是个废物，对他又表面亲热暗中限制的情形早已看透。以上的话，不过是外交辞令罢了。曹
操手下的人也都清楚得很。九州春秋记载：“曹公征乌桓，诸将曰：‘今深入远征，万一刘表使备袭许，悔无及也。’郭嘉曰：‘刘表坐谈客耳，自知才不足以
御备，重任之则恐不能制，轻之则备不为用。虽违国远征，无忧矣。’公遂征之。”
　　注2 这时的曹操也好后来的司马也罢，对付政敌确实从不手软，但在内政方面却一直清正廉洁兢兢业业。无论在哪里，他们都提倡节俭反对奢华，兴修水利
鼓励屯田，移风易俗唯才是举。将来我会尽量结合具体的事例给出说明。这些被三国演义忽略的地方才是魏晋强大的根本。"
　　注3 兴平元年(公元194年)，韩遂、马腾两个难兄难弟被李催郭汜打败回到凉州后，基于在并肩进行革命战斗时产生的深厚的阶级友情而互结为异姓兄弟，开
始时亲热得不得了，但不久就因为各自部曲互相侵掠争斗而反目。建安元年(公元196年)，马腾率先攻击韩遂。韩遂不肯吃亏，回去后组织大军反攻，杀了马腾的
老婆儿子，这下子双方杀红了眼，连那个后来勇冠三军的马超都差点在混战中被杀掉。虽然建安二年双方和解，但毕竟结下了深仇大恨。总体上马腾斗不过当时
西凉实力最为雄厚的韩遂。这大概也是他最终离开西凉心甘情愿地跑去给曹操当人质的原因之一。
注4 个人对孔融，并无好感。后汉书及资治通鉴称孔融"负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功。高谈清教，盈溢官曹，辞气温雅，可玩而诵，论事考实，
难可悉行。但能张磔网罗，而目理甚疏。造次能得人心，久久亦不愿附也。其所任用，好奇取异，多剽轻小才"。 简单地说，就是自以为是空谈扯淡，而没有任
何实际的政绩战功。建安元年(公元196年)，袁谭攻破青州后孔融逃到曹操手下，曹操看在往日交情上给了这个儒生个职位，一度做到九卿之一的少府。然而，他
对曹操的一系列政策几乎是不分青红皂白地反对。其中最有名的是曹操因为粮食短缺曾下禁酒令，这在那个大家饿肚子的年代毫无疑问是正确的。少一坛子酒可
以节省多少粮食拯救多少饿孚？后来刘备亦有类似的禁令。然而，它却遭到了"座上客常满，樽中酒不空"的孔融的冷嘲热讽。作为朝廷官员，曹操杀孔融虽然谈
不上大公无私，但决非单纯的心胸狭隘假公济私。孔融被推崇，很大程度上是因为他有个了不起的祖宗而已。但是，这实在不能保证什么。


第十二篇　　羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭
 曹操在荆州的一帆风顺，当然惊动了一江之隔的孙权。刘表去世的时候，鲁肃就建议孙权：“荆州是我们的邻居，沃野万里国险民富。如果能够据为己有，则是
建立帝王霸业的根本。如今刘表去世，他的两个儿子不和，军中的将领也分为几派。刘备是天下的枭雄，与曹操又有仇。如今他客居刘表处，刘表嫉妒他的才能
而不加重用。如果荆州的文臣武将能与刘备和好，那么我们就加以安抚结盟，否则就另想办法图谋这块沃土来成就大业。我愿意前去吊丧并慰劳其文武官员，并
游说刘备统领刘表部将后同心协力抗击曹操。刘备一定会高兴听从，那样我们就能够平定天下了。如果不早去，肯定会被曹操抢先。”然而，鲁肃脑子动得快，
曹操手动得更快。鲁肃到了夏口，就听说曹军到了荆州；鲁肃日夜兼程到了南郡(郡治江陵，很多场合二者通用)，就听说曹操日夜兼程将刘备打败，刘琮投降。
一番奔波，鲁肃终于在当阳长坂见到了落魄的刘皇叔。鲁肃先表达了孙权的问候，然后谈论起天下大势，最后问刘备有什么打算。刘备说，和苍梧太守吴巨有交
情，打算去投靠。鲁肃一听，直摇头：“我家主公讨虏将军孙权聪明仁爱礼贤下士，在江东深得人心。如今兵精粮足，正是建功立业的时候。您不如派心腹结交
我家主公，然后共图大业。吴巨又没什么了不起，地处偏远而且早晚是别人的鱼肉，您怎能去投靠那种人！”刘备一听，孙权当然比吴巨强多了，正中下怀当然
高兴。鲁肃进一步拉关系：“这位就是孔明吧？我是你哥哥子瑜的好朋友呀。”于是，双方初步确定了联盟的意向，这就是有名的孙刘联盟。
　　曹操在江陵，顺江东下的态势一目了然。诸葛亮立刻动身与鲁肃一同去见孙权，劝说道：“如今海内鼎沸，将军您起兵江东，刘豫州驰骋中原和曹操争夺天
下。曹操如今已经大致平定北方，消灭了几个强敌，并且攻破荆州威震四海。英雄无用武之地，因此刘豫州逃难到这里。如今我为您打算，希望您量力而行。如
果您认为以吴越的人马能够和中原抗衡，不如立刻和曹操一刀两断公然对抗；否则，就请打白旗称臣投降！现在将军您表面上服从内心犹豫，当断不断，大祸就
在眼前！”孙权看到曹操兵力强大正是战不敢降不甘的时候，听到诸葛亮如此一番言语，当时就一楞：“要是这样，刘豫州为什么不投降？(难道他现在不是走投
无路了吗？)”诸葛亮回答：“田横不过是齐国的壮士，都能守义不辱。刘豫州是皇族，英才盖世，天下人对其的仰慕有如百川归海。如果不能成就大业，那是天
意，怎么等屈膝于这样的苦难！”(注2)孙权勃然大怒："我不能拿着江东的地盘十万大军投降！我决定了！天下英雄，只有刘豫州可以抗衡曹操。然而，刘豫州
刚刚打了败仗，是否还能有所作为？"诸葛亮回答："我们虽然败于长坂，但召集的残部以及关羽的水军合在一起还有一万人，刘琦在江夏的人马也不下万人(这个
数字也有水分，诸葛亮既然在劝说孙权抗战，当然会夸张己方的实力来坚定孙权的决心)。曹操的人马远来已经疲惫，追击我们是轻骑一日一夜急行三百里，已经
是强弩之末。这是兵法中所忌讳的，正所谓必蹶上将军。北方的人马不擅长水战，荆州的人民也没有心服于曹操。将军您如果能派遣精兵猛将和我们同心协力，
一定能够打败曹操。曹操兵败后必然返回北方，那么荆州东吴的势力强盛，鼎足的局面形成。成败在此一举！"孙权听后，非常高兴，就和部下商量抗战的事宜。 
J;dAit'A&cny
　　这个时候，曹操的书信也到了："我吊民伐罪，旌旗南指。如今刘琮已经投降，我的八十万水军，正要和您一决胜负。"孙权的部下全都大惊失色，张昭等人
一听曹操有八十万水军，脸都白了："曹操是豺虎，挟天子以令诸侯，动不动就拿朝廷这顶大帽子压人，抗拒他名不正言不顺。如今他又得到的荆州水军，各种舰
船几千艘，水陆具下，长江天险已经不是我们所专有的了。势力悬殊，将军您不如逢迎投降。"只有鲁肃仍然主战，趁孙权上厕所的时间计议："我们都可以投降
，唯独将军您不能。我们投降曹操，仍然能得个一官半职。您投降了，能得到什么？愿您早定大计，不要为他人的言语所迷惑！"并劝孙权将在番阳的周瑜召回来
商议(注3)。周瑜回来后，分析局势说："曹操名为汉相，实为汉贼。将军神武雄才，继承父兄的勇烈，如今割据江东，地方数千里带甲几十万，正当横行天下为
朝廷除害。曹操又来送死，哪能投降？为您打算，如今北方尚未完全平定，马超韩遂在西凉是曹操的后患；曹操放弃得意的陆军而妄想以生疏的水军来和我们征
战；这样的隆冬天气后勤是曹操的大问题，却带着北方的士卒跑到南方来耀武扬威，曹操军中必然会有人水土不服生病。这样的种种兵家大忌，曹操占全了！这
是将军您打败并活捉曹操的好机会。如果能有精兵几万，我保证为您打败曹操！"孙权当即下定了决心："姓曹的想废汉自立不是一两天了，不过顾忌袁氏兄弟，
吕布刘表和我而已。如今别人都已经完蛋，只有我还活着。我和他势不两立！你说要打，正中我的下怀。你就是上天赐予我的宝物！"然后拔刀砍断面前的桌子：
"还有谁再敢说投降，这就是例子！"当天晚上，周瑜去见孙权，进一步分析："曹操所谓的八十万大军，完全是吹牛，而大家却连真伪都不分辨就议论。实际上，
他顶多有十五六万人，外加刘表的七八万还没有忠于他的部队。如果能给我五万人马，我一定能打赢。"孙权亲手拍着周瑜的后背赞叹：“公瑾，你这番话说到我
心里去了！张昭等人只考虑自己的家人，我真是大失所望。只有你和子敬与我同甘共苦，这是天意吧！”当即拨给他三万，让他和程普鲁肃等进兵。
　　刘备在樊口，看到东吴动了兵，就派遣使者前去慰劳。周瑜告诉使者，现在重任在肩，不能随便走动，希望刘备能屈尊前来会面。刘备欣然前往。见到周瑜
后，刘备动问："现在有多少人马？"周瑜如实回答："三万人。"刘备叹了口气："可惜太少了。"周瑜微微一笑："多是不多，足够了。您就看我破敌好了。"刘备
又想叫鲁肃来共同计议，周瑜说："如今我不能随便走动，如果您想见子敬，那么就请到别处相见。"刘备并没有因为“冷落”而不快，反而因见到周瑜公事公办
一丝不苟，也为有这样的盟友而暗自高兴。
　　曹操见东吴不吃软的，决定来硬的，进兵赤壁。这个时候曹操军中因为水土不服，疾病已经开始蔓延。双方一交手，曹操失利吃了点小亏。望着浩瀚的长江
，曹操当时就明白了：自己轻视了对手，不但轻视了东吴，而且轻视了长江。如此的浩瀚波涛，哪里是玄武池那样的人工湖能够模拟的？他精心训练出来的"精锐
水师"，现在连站都站不稳！心急如焚之际，手下人出了个主意："如果把战船连接起来，那么就不怕长江的大风大浪了。"曹操一听，是个好主意嘛，立即就实行
。哪知道，东吴的部将黄盖一眼就看穿了连环船的弱点："连环船虽然安稳，但最怕火攻，一把火就可以烧光。"棋逢对手将遇良才，精明的曹操万万没想到对手
会下出这样凶狠巧妙的一招。
　　于是，周瑜等人准备几十艘战舰，装满干柴鱼油等，并准备好供自己人离开的救生艇。黄盖先写信给曹操，假装要投降。曹操自从官渡后，东征西讨时不战
而降的一大片，这次也信以为真，并没有怀疑。尽管是冬天，这时却刮起了东南大风。黄盖以十艘战舰当前，其余的战舰依次前进。到江中后挂起帆，乘风破浪
直奔曹操营寨。此时的曹操看到这些船，还在做着黄盖投降的美梦，手下的军兵将士看到了，也以为是黄盖的投降，依旧指指点点嘻嘻哈哈。距离曹操营寨只有
二里了，黄盖命令点火。趁着大风，这些火船犹如离弦之箭直插曹操水寨。风借火势火助风威，曹操的船只立刻被烧了个一干二净，并延及曹操陆地上的营寨。
顿时曹操营寨中一片混乱，火势冲天，人马烧死的淹死的不计其数。周瑜哪会放弃这样的天赐良机，率领精兵强将随后攻击。曹操惨败，从华容道溜走。刘备周
瑜水陆并进，追击到南郡。祸不单行，曹操军中军粮短缺疫病流行，人马折损过半。看到实在难以坚持，曹操留曹仁徐晃乐进等把守江陵襄阳，自己引兵返回了
北方。
三国三把大火中的第二把赤壁，就这么降下了帷幕。赤壁的政治意义相当巨大，它阻止了曹操一统天下的图谋。但它的军事规模却一直有争议。军事上，它很可
能是个小战，其主要理由有1赤壁是个小地方，难以驻扎大军；2诸葛亮后出师表中列举了曹操历次大败，没有赤壁；3主要将领周瑜黄盖等人也没有什么封赏，和
后来的吕蒙陆逊大不相同；4几乎与此同时，孙权有进攻合肥张昭有进攻九江之举，东吴也没有在赤壁尽全力。但是，如果承认军事是政治的延续，那么赤壁的"
小规模"并无损于它的历史地位。
　史书中的赤壁之战记叙相当简单，赤壁之战在三国志魏书吴书中的记载也有相当的差别。魏书武帝纪中，仅仅有这么几个字："十二月，孙权为备攻合肥。公自
江陵征备，至巴丘，遣张救合肥。权闻至，乃走。公至赤壁，与备战，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引军还。"，而吴主传第二中，则是："瑜、普为左
右督，各领万人，与备俱进，遇於赤壁，大破曹公军。公烧其馀船引退，士卒饥疫，死者大半。"周瑜传中记载："权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁
。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部将黄盖曰：‘今寇众我寡，难与持久。然观操军船舰首尾相接，可烧而走也。’乃
取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前。曹公军吏士皆延颈观望，
指言盖降。盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂败退，还保南郡。"作为对比，官渡有袁绍损失七万多
人的记载，彝陵也有蜀汉被陆逊“破其四十余营”，“死者万数”的细节，而赤壁的纪录中却找不到这样的只言片语。魏书吴书描述中中的差别，固然有魏对败
仗隐讳不题，吴对胜仗大肆宣扬的一面，恐怕和双方的实力也有关系。同样的的得失，对实力强大的曹操是相对的小败，而对东吴则是相对的大胜。从另一个角
度看，曹操南征，荆楚吴越是个整体。虽然在赤壁被打败，毕竟得到了荆州北部，并不是一无所获，确实有隐匿败仗的资本；而与赤壁同时孙权攻合肥张昭攻九
江却都无功而返，当然有大肆宣扬的理由。和三国志相比，资治通鉴则参考了江表传等文献后又有所扩充，三国演义则更加渲染其战争场面。然而其实际场面如
何？这里的描述大致参考资治通鉴的记载。三国演义那样的盛大是不会有了，个人认为应接近于吴书的描写，但不会超过。

　　附录 念奴娇（赤壁怀古） 苏轼
　大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
　　注1 宋代大文豪苏轼的这首念奴娇赤壁怀可谓古脍炙人口千古流传，但却是一首有争议的作品。原因就出在这一句：“小乔初嫁了，雄姿英发”的那个“了
”字。这一句共9个字，5+4的结构。然而，作为严格的词牌，念奴娇在这里应该是4+5。那个“了”字，是否是在流传时出现了谬误？然而，什么字又能替换这个
“了”而无损于东坡居士的冲天豪情呢？

　　注2 田横是秦时齐国的后裔，兄弟几人曾与刘邦一样逐鹿中原。下面节选一段史记的记载：(刘邦称帝后，召田横进京。田横)谓其客曰：“横始与汉王俱南
面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？且陛
下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。高帝
曰：“嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！”为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横。

注3 演义中诸葛亮以曹植铜雀台赋"揽二乔于东南兮"激怒周瑜是不可能的。铜雀台赋写于赤壁之战后一年。 

第十三篇　　荆州的争夺 
 赤壁大胜后，周瑜程普等人乘胜追击，率领几万人马攻打南郡。然而，他的先头部队几千人却在江陵城下被曹操的悍将曹仁以几百名精锐骑兵击败。这下子周瑜
见识到了曹操嫡系部队的战斗力，不敢太放肆，在江南岸扎下营寨和曹军隔江对峙。周瑜见直接强攻没有成算，就改变策略。他派甘宁先攻取夷陵，打算扫清南
郡的外围后再实施进攻。然而没想到，曹仁派兵把夷陵反包围，甘宁反而成了饺子馅，岌岌可危。周瑜想前去救援，却又担心南郡的曹仁趁机冲击，犹豫不决。
这时，吕蒙推荐凌统来代理南郡方面，自己则和周瑜前往夷陵。内外夹攻之下，曹军一败涂地。周瑜等人缴获了三百多匹军马后回师南郡。这下子东吴军兵士气
大振，乘胜渡江后兵临南郡城下。刘备则带领自己的人马南下长沙桂阳零陵武陵四郡，四郡都不战而降。刘备任命诸葛亮为军师，都督长沙桂阳零陵，征调这些
地方的赋税作为军费。又任命赵云为桂阳太守。刘备终于有了一块属于自己的地盘。
　与此同时，孙权亲自率兵进攻合肥，张昭进攻九江。张昭到底不擅长于军事，很快就退了兵。孙权围攻合肥，也是久攻不下。建安十四年(公元209年)春三月，
孙权看到围攻了这么长时间都没有进展，想效仿父兄的勇烈，来个身先士卒。哪知道，长史张当即制止："兵器是凶险的东西，战争是危险的事情。如今您依仗
血气方刚却忽视巨大的危险，三军将士没有不寒心的。即使斩杀敌将缴获军旗，也只是偏将的功劳，不是主将的责任。希望您能抑制匹夫之勇，思考王霸之计。"
孙权于是打消了这个念头。曹操看到合肥被围攻形式不妙，命令将军张喜带兵前去解围，然而不知为什么，这位张将军却久久未能动兵。当时任扬州别驾的蒋济
想了个计策，假装得到了张喜的书信，说已经有四万大军到了附近，还故意把这个消息泄漏给孙权。孙权听说一下子来了四万援军，信以为真，不敢再在合肥纠
缠撤了兵。孙权的御驾亲征就这样被一纸空文破解。
　　这年秋天七月，曹操率领水军进到淮河一带，修筑芍陂(陂，水利工程)开始在这一带屯田。芍陂为春秋时楚国名臣, 中国第一条运河的开凿者孙叔敖所建，
因年久失修到三国时期已经发挥不了功效。曹操此时在原基础上重建。曹魏一直重视农田水利基本建设，曾修筑诸陂、众臁⑼ㄇ等水利工程，比如太寿陂、芍
陂、茹陂、郑陂、鄢汝新陂、小弋阳陂、颖南北陂及临晋陂，或七门吴塘诸旒办辶臁⒒褂谐迪淝、淮阳渠、百尺渠、成国渠及平虏渠等。建水库、拦水坝及
通运河等灌溉水利，可造福农业。其中最有名的应当属吴陂，赤壁之前建成，自魏到宋仍然能用。后来，又在周瑜的家乡舒城建立七门三堰，一直到北宋宋仁宗
时还能每日灌溉良田二万顷，历经千年而功效不衰。司马懿在与诸葛亮对抗的间隙，亦于“青龙元年(公元233年)，穿成国渠，筑临晋陂，溉田数千顷，国以充实
焉。”不但满足了长安附近的需求，后来洛阳闹饥荒的时候还有支援的能力。邓艾以对抗蜀汉偷渡阴平出名，但他在历史上的一大功绩也是兴修水利积极屯田，
并因此被司马氏启用。曹魏的水利建设虽然也有败笔，但是总体上相当优秀。这样的利国利民的政绩未能在三国演义中有所体现，不能不说是一件憾事。
　　这时，庐江有人反叛。曹操命令张辽乐进李典进兵平定后，三人奉命留驻合肥，并从此成为孙权的天敌。
　别处的硝烟都已经散去，唯有周瑜在南郡还在鏖战曹仁。建安十四年冬，双方打了一年后，曹仁终于抵挡不住周瑜的优势兵力，伤亡增多兵力开始捉襟见肘，
情势日渐窘迫。曹操看到这个情况，就命令襄阳的守军接应曹仁撤出了江陵，东吴军队终于攻取了这个战略要地。孙权任命周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，
治理荆州。刘备这时表荐孙权为车骑将军徐州牧。刘琦病故，孙权也就投桃报李地把刘备任命为荆州牧。周瑜把长江南岸的土地分给刘备，孙权也把妹妹嫁给了
他。孙家一家子全都刚烈勇武，这位孙妹妹也不例外。周围的侍女都手持刀剑，让刘备这个新郎“心常凛凛”。从此孙刘联盟进入了名副其实的蜜月期。然而，
南郡一战东吴筋疲力尽，周瑜本人都中箭受伤。加上合肥九江一带孙权张昭的进攻也是无功而反，暂时无力对曹魏进一步发动大规模的攻势。曹魏在赤壁后终于
建立了一条完整的防线，稳定了南方的局势。从此曹魏在这一带的防线有惊无险，再未后退半步。此后一直到建安十六年(公元211年)七月曹操攻击韩遂马超，将
近两年之内没有中国没有大的战事。磨刀不误砍柴功，三家都致力于内政建设，为新的交锋积攒力量。
XZ B1e:n0DA\7Fal;_　曹操回想起赤壁的大败，深感周瑜之后生可畏，暗中派遣周瑜童年的好友蒋干前往江东游说。蒋干是当时的名士，凭借两行伶俐之
齿三寸不烂之舌独步长江淮河一带。周瑜当然明白这个家伙是来干什么的，但还是客客气气地把他请进大帐，请他观看自己的军营仓库，并设宴款待，展示孙家
赐给他的各种奇珍异宝。然后，周瑜说：“大丈夫处世，遇到知己的主公，外结君臣之义，内有骨肉之亲，言听计从荣辱与共。即使是苏秦张仪，能改变他的志
向吗？”蒋干虽然以口才出名，这时也只是微笑，一言不发。他回去后告诉曹操，周瑜不是言辞能够打动的人。演义中的蒋干盗书虽然精彩，但仅仅是小说家的
妙笔。"Vh*L%@+[r2X#R+I8d
　　建安十五年(公元210年)，曹操下了一道求贤令，以书面形式明确了唯才是举的用人政策。当年冬天，曹操在邺城建造了铜雀台（注1），他那才高八斗的儿
子曹植作铜雀台赋为纪念。铜雀台赋流传千古，但铜雀台却在一百多年后毁于五胡乱华的战火。这一年东汉朝廷要增封曹操三个县加以封赏，并有劝其交出兵权
告老还乡之意。五十六岁的曹操推辞了这额外的封地，并反击了要他辞职的暗示：“身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣。设使国家无有孤，不知当几人称帝
，几人称王！或者人见孤强盛，又性不信天命，恐妄相忖度，言有不逊之志，每用耿耿，故为诸君陈道此言，皆肝鬲之要也。然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事
，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸，既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸也！然兼封四县，食户三万，何德堪之！
江湖未静，不可让位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县，户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也！”曹操的这一番言语，并非全
是私心。其中“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王！”一句，气魄雄壮，三国时只有曹操才有资格说这样的言语。五十六岁正是年富力强的好时候，
“老骥伏枥，志在千里”的曹操怎么会甘心退休？
　赤壁后，刘表的文臣武将不少都投靠了刘备。然而，刘备手里只有荆州南部的几个郡，实在支撑不了越来越庞大的队伍。于是，屈尊去京县(今镇江)见孙权，
请求他能将荆州全部让给自己。对此，东吴内部出现了不同的意见，为首的就是互为莫逆之交的周瑜鲁肃二人。周瑜上书孙权，称刘备是当时枭雄，手下又有关
张这样的熊虎之将，早晚不是池中物；应趁此机会加以扣留，多送美女珍宝让他玩物丧志乐不思楚，来个挟刘备以令诸葛关张。而鲁肃则认为，当时的东吴念念
不忘合肥，占据荆州意味着两线和曹操抗衡，已经超出了自己的实力；不如趁此机会将荆州让给刘备，这样西方有了一块挡箭牌，就可以全力进攻合肥了。周瑜
鲁肃的建议有相同的地方，即都认为孙权独立难以和曹操抗衡，必须设法借用刘备的力量。双方的观点也有区别，就是对付刘备的具体手腕不同。周瑜认为应加
以扣押，鲁肃则认为不如采取怀柔政策。孙权认为现在正是招揽英雄的时候，对刘备作得太绝会失去人心，没有采纳周瑜的建议；同时又不甘心把荆州如此拱手
相让，因此没有采取任何行动。多年后刘备听说周瑜的这一建议后，长叹：“英雄所见略同。当年孔明劝我不要去，就是因为同样的原因。可那时哪能不去！到
底是被周瑜算计了一番。”
　　周瑜看到自己的建议未能被采用，就又想了个点子。他亲自去见孙权，建议趁曹操致力于内政建设无暇南下的良机，向西攻取益州。如果能够得手，进一步
北上汉中，连结韩遂马腾等诸侯，到那时留孙权的弟弟孙瑜镇守西蜀，孙权和自己亲自坐镇荆州寻机北伐，那时天下都可以平定了，俨然又是一个隆中对。后世
多谓这是周瑜对付刘备的又一“阴谋”，其实未必。这一策略如果实现，客观上对刘备确实相当不利。但想像一下周瑜的处境，北方的曹仁打不动，南面的刘备
不能打，那么还有谁？只有西边的刘璋了。作为军事统帅的周瑜，当然不能坐守江陵无动于衷。孙权当即批准了这个计划，并命令周瑜与他弟弟孙瑜一同领兵前
进。遗憾的是，周瑜还没到益州，就病死在了半路上。临终前，他最后一次上书孙权，称曹操在北，疆场未静；刘备寄寓，有如养虎。天下事未定，这是“至尊
垂虑之日也”。并推荐忠烈的鲁肃为自己的继任者。孙权失去了最优秀的军事统帅，哀痛不已；又面临着来自曹操的压力，终于听从了鲁肃的建议，将荆州借给
了刘备。
　　对刘备而言，借荆州是他重大的外交胜利，不费一兵一卒就取得了荆州。然而，仔细分析一下，就知道这个胜利的打着相当的折扣。从过程上看，这次的成
功实在侥幸。与后来刘备在益州汉中凭自己的努力抓住机遇而取得的成功不同，这次几乎完全决定于孙权的一念之差。如果周瑜不死，孙权还会那么痛快地借荆
州？即使死了也没有必然的把握。而这时的刘备，是断然无法和孙权决裂动武的。孙权作为“债主”居高临下，今天想借给你，明天就可能想收回来，谁让你落
了个“借”的把柄呢？其次，缺乏一个征服的过程固然省了一番力气，但塞翁失马，这实际也缺了一个扩大威望的机会。来得轻易丢得必然快，曹操就是前车之
鉴。曹操在兖州冀州血战获胜，然而正是这些地方成了他巩固的老巢；相反轻易得到的荆州却被周瑜一把火同样轻易地赶跑。刘备本人也曾任徐州牧，也曾占据
汝南，却没一次守住了城池。几年后的关羽，实际上或多或少是重复了这一过程。从结果上看，刘备得到的荆州并不完整。北方的襄阳被曹操占据(蜀汉军队攻克
襄阳也是罗贯中的无中生有)，而孙权在同意借荆州时又将豫张长沙两地一分为二，西边交给刘备，东边另设郡县，以程普鲁肃镇守。孙权此举并非完全是对抗刘
备的敌意，长沙有四个县是周瑜的封地而难以奉送，但客观上当然对刘备不利。这样，北边的头被曹操按住，南边的尾巴被孙权揪住，荆州并没有完全成为诸葛
亮在隆中对里设想的“并据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀”的风水宝地。造成这一局面的原因其实很清楚，就是因为当时的刘备太弱了，“北畏曹
公东惮孙权”。连江陵都是低三下四借来的，一百分断然不能指望，连八九十分都拿不到。因此，他不得不忍受这一两头受气，顶多七十分的结果。
RVoL;WE| Cea
　　注1 折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。唐朝诗人杜牧的这首赤壁怀古流传千古，在此基础上三国演义更将铜雀台描写
成金屋藏娇吃喝玩乐的地方，其实有失公允。铜雀台建成三年后，曹操又在铜雀台的两侧陆续建筑了金虎台和冰井台。铜雀、金虎、冰井三台，是邺城城防工事
的构成部分。三台加上周边的其它设施，使邺城成为一座攻守兼备的军事堡垒。五胡时横刀立马於漳河大堤上的石勒、慕容氏等英雄对其仰视不已，惊叹“三台
之固”，必欲据之而后快。至于铜雀台名的由来，中国古代时有过长安建章宫双圆阙（西汉汉武帝所建，公元26年赤眉军撤离长安时被烧毁）上铜雀的鸣叫能带
来丰收的传说。这个在南北朝十分流行的传说很可能在三国时就已经流传。正致力于内政建设曹操以此来命名在建的高台祈求风调雨顺五谷丰登，应该是很有道
理的猜测。铜雀台毁于五胡乱华的战火后，后赵的石虎曾重建。对此，有的文献中不加区别有所混淆。三国演义里曹操发掘铜雀后以此为吉兆而建铜雀台之说并
无历史根据，仅仅是小说家的文学创作。


第十四篇　　曹操得陇 
 自从汉献帝东迁许昌后，战火东移，长安等地保持了相对的平静。李催在建安三年(公元198年)兵败被杀，董卓的余党彻底覆灭。韩遂马腾等虽然一时势不两立
互相火并，在朝廷的反复劝解下，马腾也不是韩遂的对手，顺势于建安二年左右和解。曹操在官渡赤壁前后为了解除自己的后顾之忧，对关中的韩遂马腾等人采
取了安抚的政策，并受到了相当的效果。官渡之时，镇抚关中的钟繇在关键时刻向曹操前线运送了两千多匹军马。鉴于当时的形势，这多半是关中诸侯的贡献。
后来袁尚的河东太守郭援骚扰曹操后方时，又是钟繇率领马腾等人将这个外甥击斩。战斗中马超腿部中箭而轻伤不下火线，庞德则亲自斩杀郭援。建安十三年(公
元208年)曹操南征之前，征调马腾为卫尉，马腾虽然有些犹豫但还是来到邺城“安居乐业”。曹操在赤壁吃了败仗，但北方的根本没有损失。第二年韩遂也在心
腹骁将阎行（当年韩遂马腾混战时，就是他差点要了马超的命）的劝说下送儿子来当人质，顺便还搭上阎行的父母。这样，至少在形式上曹操统领着关中。然而
，曹操对关中的统治毕竟是形式上的，那个自从建安二年起就一直为曹操抚镇关中的司隶校尉钟繇连长安都到不了，只能屈居弘农遥领关中。同时，关中军阀林
立，韩马的臣服还不能使曹操完全安心。?&Y$m9O)_vw
　　建安十六年(公元211年)，太原人商昭等占据大陵城反叛，曹操任命夏侯渊代理征西将军一职，率领徐晃等率军北讨。夏侯渊等人先后攻破二十余屯，包围并
攻下了大陵城，破杀商昭平息了叛乱。司隶校尉钟繇想趁热打铁，请求以讨伐汉中的张鲁为名，进军关中。一旦骗到了关西诸侯的信任，就来个图穷匕现，胁迫
关西诸将全部送质任子到邺城，巩固曹操在关西地区的统治。已升为尚书的关西通卫觊和丞相仓曹属高柔在分析了关西形势后，反对这次行动。他们认为那些诸
侯都是小人得志，没有什么雄心大志。如今给他们几顶乌纱帽，他们心满意足不会有反叛的举动。然而一旦动兵，他们并不完全是傻瓜，将怀疑曹操的动机，恐
怕将招致祸乱。然而，曹操同样不满足于关西仅仅名义上的归附，认为不妨让钟繇试一试，没有听从卫觊高柔的意见(注1)。三月，曹操下令夏侯渊与钟繇合军西
进，徐晃率部留在汾阴抚镇黄河东岸。
　对夏侯渊大军，关西诸将果然起了疑心。钟繇暗地里离间本来就不和的马超韩遂等，想不到弄巧成拙，正在狐疑的关中诸将因此明白曹操真正的枪口是对着自
己，又惊又怕。马超于是联合杨秋、李堪、成宜、梁兴、侯选、程银、马玩、张横等一齐起兵反叛，又劝说老大韩遂不要顾虑邺城的儿子入伙(注2)。韩遂的骁将
阎行劝阻(阎行的父母亦在邺城)，但韩遂深感自身受到威胁，不愿束手就擒决意起兵。韩遂在凉州经营多年，从董卓打到曹操，实力最强资历最老，被联军推举
为都督，成为了首脑。

　　曹仁刚从江陵撤下来不久，正"失业"的时候，曹操就命令他代理安西将军，率领诸将拒守潼关地区。韩遂、马超率关西联军十部号称十万，分据潼关及附近
渭河口黄河西岸一带，人多势众。曹操明白单靠曹仁的力量无法取胜，命令他坚壁清野不要轻易交锋，同时积极准备亲征。他任命当时任五官中郎将的长子曹丕
留守邺城，并留下程昱等人辅佐。七月，曹操亲自出兵。出征前，他的手下议论纷纷，都认为关西的士兵擅长使用长矛投枪锐不可当，不带领精兵猛将难以抗衡
。曹操却满不在乎：“打不打决定于我，而不是决定于他们。他们的长矛虽然厉害，但我会让其毫无用武之地。你们等着看好戏吧。”
M
　　八月，曹操亲率大军到了潼关，和西凉联军隔着潼关扎营，谁也不能越雷池一步。曹操召集部下商量对策，徐晃建议以主力牵制住敌军，把他们的注意力都
吸引到南边潼关后，自己引别部暗渡北部的蒲坂津，从河西渭北迂回渭南。这个建议正中曹操下怀，他立即命令徐晃、朱灵等率部夜渡蒲坂津。与此同时，马超
也看到了蒲坂津的危险，劝韩遂未雨绸缪：“我们先在渭河北岸的蒲坂津口立营防备曹军西渡，估计不到二十天，他们的军粮就支持不住了，那时曹军一定被迫
退走。”韩遂却说：“让他西渡，来个半渡而击，难道不是更好吗？”马超心想，嗯，也有道理吧，就不再坚持。韩遂听不懂马超半途弃的这个计策，曹操却听
懂了。他感叹地说：“马超不死，我死无葬身之地。”就这样，徐晃没有遭遇任何抵抗率四千人马先渡到黄河西岸，趁夜色垒营。防备冯翊的梁兴听到消息后立
即率军五千奔袭，但这个马后炮却不是宿将徐晃的对手，夜战中被击退。曹军终于在黄河西岸立住了脚。1z'sx[+I5\ H
　　闰八月，曹操率河南岸的大军准备渡黄河北上蒲坂。前军渡过，曹操自己率领后军还在南岸悠哉游哉。马超等的就是半渡而击的好时机，当即带着一万多人
趁机追杀过来。曹操当时还坐在胡床上不以为然，许褚、张A等赶忙将他拖入船中。河水湍急，曹操又是匆忙逃命，一不小心被冲到下流四五里的地方。关西兵
边追边射箭，箭如雨发。曹操部下争着渡河，都想往曹操的船上爬。曹操的船看看快要沉没在涡流中时，许褚右手执刀斩杀掉入河中攀船求生的人，重演了汉献
帝逃命时的一幕。同时，他左手举马鞍保护曹操，船工被乱箭射死后右手接过船棹拼命摇。校尉丁裴看到曹操危险，立刻将牛马辎重驱散。关西兵军纪散漫劫掠
成性，于是大抢特抢，忙着抓牛羊再没有“闲工夫”去抓曹操，这只被煮得半熟的鸭子终于飞走。黄河北岸的将领们看到曹操九死一生惊惶失措，等看到曹操上
了岸，又悲又喜，曹操大笑着说：“今天差点被这些臭小子们抓住！”这就是三国演义里所说的夺船避箭及后出师表里所说的殆死潼关，但割须弃袍就纯属艺术
创作了。
　　然而，曹操虽然表面上窘迫，实际上却达到了战略目的。有徐晃朱灵的人马做掩护，韩遂马超无法阻止曹操渡河。九月，曹操大军如愿到达黄河西岸，从此
便轮到关西联军唉声叹气了。在河西，曹操以箱车为栅，沿黄河西岸筑甬道通向渭河口，一步一步向前挤压。关西联军的精锐骑兵也拿这样的一只巨大的"乌龟"
无可奈何，被迫从东线潼关退到渭河口。曹操蚕食了关西联军在黄河西岸的地盘后，得寸进尺，又要南渡渭河。他沿渭河多设营垒，虚张声势，假装要从另处南
渡渭河。分散关西军的注意力后，实际却暗地用运兵船开入渭河口，以船为基筑成浮桥要渡过渭河。但是，每次南渡筑营，都被关西骑兵冲退。没有合适的防护
手段，步兵确实挡不住骑兵的冲击。曹操想修筑寨垒城墙，但当地土质沙化，垒不成。正无计可施愁眉苦脸的时候，娄圭向曹操建议说：“今年天气寒冷，可以
先堆起沙土，再用水浇灌，趁天寒一夜可冻土成垒。”曹操立刻大举制作缣囊装水，分兵在半夜里南渡，一夜功夫就建成了城垒(注3)。关西骑兵突袭过来，曹军
有了屏障后终于坚守住了营寨，并用伏兵抄后路大败这些不可一世的对手。就这样，曹操步步为营，又在渭河南岸立住脚跟，终于绕过了潼关天险，与关西军对
峙于渭南平原上，取得了进可攻退可守的战争主动。 
　　被曹操几乎兵不血刃地挤出了渭河，如此精锐的人马却打得如此窝囊，联军这时感到了曹操的厉害，开始心虚并派人求和。曹操得理不饶人，不但不听，反
而加紧将主力渡过渭河。关西的联军也只好硬着头皮应战，陆续集结到了渭河前线。曹操一听说敌人有援兵，就喜形于色，来一部高兴一回。事后他告诉部下："
关中这个地方，如果他们依托险阻分拒险阻，那么没有一两年休想成功。而如此布置，人数虽多却互相没有默契，正是把他们打垮一劳永逸解决问题的好机会。"
联军试图凭借骑兵的冲击力速战速决，曹操又摆出了他的铁车阵，既不应战也不撤兵。面对撤不能撤，打没法打的尴尬处境，原本就算不上同仇敌忾的联军内部
矛盾渐渐暴露，议和的呼声抬头。祸不单行，十万大军的后勤也开始成了问题。韩遂等无可奈何，只好再次请求讲和。为表示诚意，主动提出割让黄河以西的地
盘并送儿子为人质。韩遂的儿子马超的老子都在邺城，可你们不是一样造反了吗？关西诸侯开出的实际上是已经没有说服力的条件，却还妄想曹操能够接受。然
而，这次曹操却没有置之不理。贾诩认为可以先假装同意麻痹敌人，然后加以离间。曹操心有灵犀，于是假装同意讲和。双方的首领韩遂曹操两人按照约定在战
场上见面后，曹操却只谈老交情，拍手大笑，别的什么也不说。韩遂后面的马超想凭自己的武力突前擒杀曹操，看到曹操后面的许褚虎背熊腰全副武装恶狠狠瞪
着自己，不敢动弹。西凉的人马大多没见过曹操，都想亲自看一看这位曹丞相的尊容，前拥后挤队伍顿时混乱不堪。曹操笑着说：“你们想看曹操吗？曹操也是
人，并没有四只眼两张嘴，只不过多了点智谋。”曹操自从西征以来，从不曾大打出手，而总是用战车里三层外三层地把自己的营寨裹得严严实实。这样，剽悍
的关西的士兵大都以为曹操是个胆小鬼。然而，眼看就要和平了，曹操这时却突然列出了五千铁甲骑兵，军容严整刀枪映日。关西士兵受不了如此大的反差，又
惊又怕："曹操原来果然厉害，名不虚传！幸亏现在开始议和了。"先害怕后泄气，曹操就这样瓦解了对手的斗志。
xWt)JdS9m7w　　曹操和韩遂唠叨了半天才回去。马超等人看到曹操走了，就围着韩遂问：“曹操说了些什么？”韩遂这才回味过来，曹操就是海阔天空地吹
了一通牛，什么正经的也没说，就老实回答：“他什么也没说。”这样的老实，理所当然地被马超等人当作了不老实：你明明和他交头接耳了那么半天，什么也
没说？莫非你这个老家伙有所隐瞒？
　　几天后，曹操又派人来给韩遂送信。韩遂打开一看就愣住了：这写得是什么呀，到处乱涂乱画，曹操把自己的涂鸦送来了？正狐疑间，马超等人听说后，也
来看看曹操写了些什么。韩遂看不懂的信，马超等人一下子就看懂了：韩遂肯定趁我们不在时，将信给改了！韩遂大叫冤枉，却越描越黑。联军内部从此充满了
互相猜忌的气氛。这样的内部气氛中，提倡议和的家伙随时都会被扣一顶通敌的帽子。和谈是谈不成了，那就决一死战！

　　两军终于决战于渭河南岸。曹操先用轻兵应付。经过一段时期的混战后，看看双方体力、士气下降，对手的锐气被磨得差不多时，突然投入精锐骑兵猛冲猛
打。军心涣散、互相猜忌的关西联军哪里还抵挡得住这样一支生力军的冲击，立刻被冲垮一败涂地。曹操临阵斩杀了成宜、李堪等人。关西军溃散后四分五裂，
韩遂、马超等西走凉州，杨秋北奔安定，程银、侯选南入汉中，梁兴遁入~城山中打游击。十月，曹操北上包围安定，杨秋走投无路，终于举起了白旗。曹操并
没有执行他那“城围而后降者不赦”的军令，而是恢复了他的爵位，让他继续留在安定安抚当地人民。
　　这个时候，河北发生了农民起义，声势相当浩大(注4)。曹操听说后，无法将剩勇追穷寇，只好回兵镇压，留夏侯渊镇守长安。至此，虽然韩遂马超等人还未
被消灭，长安一带已经被大致征服，名副其实的成为了曹操的势力范围。曹操在建安十七年正月回到邺城，东汉朝廷给了他赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿的权
力，有如当年的萧何。随后，马腾在建安十七年五月被处死。

　注1 有关曹操的动机，向来有不同的意见。那种认为曹操不满于名义上的统领而有意实际上平定长安一带，故意派兵将韩遂马超等逼反后名正言顺地加以剿灭
之说也是很流行的。
　注2 魏略中记载，马超对韩遂说，“前钟司隶任超使取将军，关东人不可复信也。今超弃父，以将军为父；将军亦当弃子，以超为子。
　注3 当时不过是农历九月，天气未必会如此寒冷，因此裴松之对这一段记载有怀疑。但三世纪初中国进入小冰期，气候偏冷，或许有此可能。吴书中也记载娄
圭“从破马超等，子伯(娄圭字子伯)功为多。曹公常叹曰：‘子伯之计，孤不及也。’”。因此，这一段基本上是可信的。
　注4 曹操回到邺城前，曹丕在程昱的筹划下，已经先派别的将领镇压，将其基本扑灭。最后一千多名起义军请求投降时，程昱力排众议，制止了别人的“城围
而后降者不赦”的教条，收服了这股俘虏基本稳定了局势。

第十五篇　　刘备望蜀  
 　曹操回到邺城，北方暂时平静。然而出乎曹操意料的是，他的得陇给了刘备一个望蜀的好机会。在这里，先回顾一下一直远离我们视线的益州历史。益州虽然
无缘于中原的战火，但也算不得风平浪静。汉灵帝中平五年(公元188年)刘焉提出了他那著名的改刺史为州牧的建议后，看中了益州这一块风水宝地。恰巧这时那
个益州刺史苛捐杂税把益州弄得民不聊生，朝廷就任命刘焉为益州牧，并将原任刺史问罪。然而很快，刘焉对朝廷就起了二心。他派张鲁等攻汉中杀太守，切断
了斜谷要道，并杀害汉朝的使臣，反而贼喊捉贼地说因为“米贼断道，不得复通”，俨然一个土皇帝。然后，又找茬杀掉巴郡太守王咸、李权等十几人为自己立
威。这样的威风凛凛当然激起了下属的反抗。汉献帝初平二年(公元191年)，正当中原的诸侯合力讨伐董卓时，犍为(嘉陵江源头，临近峨眉山的地方)太守任岐等
起兵反抗刘焉，战火一直烧到了成都。刘焉将这些反抗镇压后，越来越得意忘形，大造车辇龙袍等，也开始想入非非地考虑九五之尊。

　兴平元年(公元194年)，马腾攻李催而大败。刘焉共有四个儿子，其中两个留在长安，都死于这场战祸。当年刘焉既伤感于爱子之死，他所在的绵竹又遭遇突如
其来的大火，终于一病不起。刘焉将州治移到成都后，就离开人世去见了他那两个长安的爱子。活着的两个儿子中，益州的官吏看到那个小一点的刘璋软弱可欺
，便拥立他为新的益州刺史，大一点的刘瑁反而什么也捞不到。刘焉对朝廷的不忠立刻得到了手下的效仿，汉中的张鲁一看新的刺史是这么个软蛋，也开始不老
实。哪知道，刘璋继承了他老子杀鸡警猴的一手，立刻杀掉了张鲁留在益州的母亲弟弟。这下子，两边结了仇，互相成了死敌。
　　中原的风云变幻，当然影响了益州。建安十年(公元205年)，刘璋看到曹操称霸中原已成定局，而且又听说他有南下荆州的意图时，赶紧派使者前去致敬。曹
操顺势升迁刘璋为振威将军，他哥哥，刘焉的另一个儿子刘瑁为平寇将军。建安十二年，刘璋又派张肃为使者，并给曹操送去了兵马贡品，曹操也拜张肃为广汉
太守作为回报加以拉拢。建安十三年，曹操南征到荆州后，刘璋又把张肃的弟弟益州别驾张松派来。这时曹操已经平定荆州，颇为骄傲自满。又因为正忙着对付
刘备，看看张松人其貌不扬也没有什么名望，没太搭理他。张松遇到如此冷遇，当然不高兴。恰巧曹操败于赤壁，荆州几经争夺终于落到了刘备的手里，张松回
去后就添油加醋地说了曹操一番坏话后劝刘璋绝交曹操结好刘备，并推荐法正为使者。法正早就看出刘璋是个废物，如今得此良机，却故意反复推辞，装出一副
无可奈何的样子被迫去见刘备。回来后他和张松商议，称赞刘备雄才大略，密谋将益州献给刘备。建安十六年(公元211年)，为了压迫韩遂马超等诸侯，曹操派钟
繇装模作样地进攻张鲁。那个胆小如鼠的刘璋连真假都不加分辨，突然害怕起来，似乎感到了曹操隔山打熊的神功。张松趁机下说词：“曹操兵强马壮天下无敌
，如果占据汉中得陇望蜀，我们又怎能抵抗？刘备与您同宗，又和曹操势不两立，不如先请他来征讨张鲁。如果击败张鲁占据汉中，那么我们实力大大增强，就
是曹操来也不用害怕了。”这一番话语，明明是前门拒虎后门进狼，却被刘璋当作了金玉良言。刘璋的部下黄权劝阻，不听；王累倒悬在城门口以死相谏，也不
理。法正终于“心不甘情不愿”地带着四千人马去迎接刘备。 
　　法正到了荆州，立刻奉劝刘备：“以将军您的英才，欺负刘璋的懦弱，内部又有张松这样的人作内应，夺取益州可谓易如反掌。”刘备还有些犹豫，旁边的
庞统进一步劝说道：“荆州已经残破，也没有什么人才了。东边有孙权北边有曹操，难以施展雄才大略。如今益州户口百万又是天府之国，如果能成为我们的资
本，就可以谋取大业了！”刘备回答说：“我如今和曹操势如水火，怎么能和他一样残暴狡诈？如今为此背信弃义，能行吗？”庞统解释：“战乱的时候，不是
一成不变的死规矩能定的。而且兼并弱小攻击愚昧，夺取的虽然不光明夺取后再磊落行事，是自古以来受重视的好事。今日不取，终究会被他人所利。”刘备于
是下定决心，建安十六年冬，刘备以诸葛亮关羽等镇守荆州，亲自带几万大军入川。 
　　刘璋盼到了这个五百年前是一家的好兄弟，也高高兴兴地带着三万人马来相见。张松通过法正建议刘备给刘璋来个鸿门宴，这样益州垂手可得。刘备不同意
：“我刚来，一点声望也没有，这件事不能仓促！”(注1)于是两家互相吹捧，刘璋表荐刘备为大司马司隶校尉，刘备也表荐刘璋为镇西大将军益州牧。双方联欢
一百天后，刘璋给刘备“米二十万斛，骑千匹，车千乘，缯絮锦帛”，又把白水关的军马交给刘备指挥。刘备前前后后共从刘璋手里拿到三万人马后，打着征讨
张鲁的旗号浩浩荡荡北上葭萌关。然而，刘备到了葭萌关后却按兵不动，整天树恩立德收买人心。 
　　从此，刘备在益州安静了一年专心“增肥”，但别的地方可不平静。建安十七年(公元212年)七月，正是农业收获的季节，中国却大面积闹了蝗灾。马超被曹
操打败后，又纠集余部聚集在蓝田意欲东山再起，但他已经不是当初那个威风凛凛地马孟起了，被夏侯渊打败(注2)。逃到~城山的梁兴在冯翊劫掠当强盗，大家
都有点害怕，想撤退到险要固守。左冯翊郑浑不同意：“梁兴等已经破败，逃到深山老林里落草不得人心。虽然有人跟随，不过是迫于淫威而已。如今应当尽力
招降这些人，正大光明地宣布我们的威信。退守险要，这是示弱于敌人的下策。”于是各县都聚集官民，修治城郭，严阵以待并鼓励百姓打击梁兴这股流寇。一
旦有所缴获，七成都拿来赏赐有功的军民将士。这下子大家的积极性被调动，全都出来奋勇作战。相反，梁兴的部下有人的老婆孩子被俘虏后，跑来投降。郑浑
斥责他们的胡作非为后并不赶尽杀绝，而是把他们的亲人都还给了他们。这些人感恩戴德，立刻调转枪口，反而去讨伐梁兴。郑浑又派各地有威望信誉的人大力
宣传这一政策，梁兴的部下投降后也给于妥善安置。这下子梁兴众叛亲离心惊胆战，只好逃回老窝~城。夏侯渊郑浑随后进兵讨伐，斩杀梁兴，彻底消灭了这股
势力。

秋冬时节，曹操又起了讨伐孙权的主意。消息传到东吴后，在吕蒙的建议下东吴立刻在濡须口两岸修筑船坞严阵以待(注3)。曹操在十月动兵攻打江东之前，他的
部下董昭对曹操说：“自古以来，作为人臣的人从来没有谁达到过您这样的功绩，而达到您这样功绩的人也从来没有能安稳长久当人臣的(指的应该是萧何韩信这
样的例子)。如今您顾虑到名节而不愿损伤德行，但作为臣子被人怀疑有大志，不可不小心。”于是，董昭和一些文臣武将商议，认为曹操应该进爵魏公并受九锡
，以表彰他卓越的政绩战功。没想到，此举遭到了曹操的第一谋臣荀的反对："丞相原本兴义兵匡扶社稷，忠于朝廷谦虚退让，作为君子，不应当如此。"这样
，自从荀为曹操出力以来，曹操第一次对荀表示了不满。曹操东击孙权时，表请荀劳军。荀因为生病而留在了寿春，不久后去世(注4)。荀对曹操而言
，可谓萧何，为人忠义自律而足智多谋，举荐贤能尽心尽力。荀攸郭嘉钟繇陈群司马懿为首，其他的象郗虑，华歆，王朗，荀悦，杜袭，辛毗，赵俨等人，都曾
被他推荐。他的去世，引起了大家的普遍叹息。
　　东吴尚未斗北魏，先看荆州战益州。这年冬天，刘备经过一年的养精蓄锐，终于开始对刘璋下手。庞统和刘备商量："如今偷偷挑选精兵猛将奇袭成都，刘璋
既没有军事才能也不作防备，一战就可以成功，这是上计；白水关守将杨怀高沛是蜀中名将，占据险要关口并屡次建议刘璋把您打发回荆州，将军您可以写信告
诉他们，说荆州有事要回去，并打扮出一副回家的样子，他们一定会高高兴兴地来送行，那时轻而易举地就可以抓住他们，然后进军成都，这是中计；退回白帝
，回转荆州后徐图进取，这是下计。如今不早早决定，早晚会有祸害。"刘备权衡利弊后，选择了中计。这时孙权看到曹操进攻，就派使者去见刘备，求他相助(
注5)。刘备于是写信给刘璋，说曹操来势汹汹，如果坐视则与他互为唇齿的孙权有危险。而且荆州的关羽正在和曹操部将乐进交战，也必须救援。张鲁是个自守
的家伙，不会有什么威胁，并请求刘璋能给与一万人马和粮草军饷。刘璋请刘备入川的本意是进攻张鲁进取汉中，光钱粮就投资了“米二十万斛，骑千匹，车千
乘，缯絮锦帛”，如今一年过去，什么也没有得到，他的失望可想而知。于是，仅仅给了刘备四千兵马，他所要求的粮草军饷也只给了一半。早就想动手的刘备
正好找到了借口，以此激励将士的士气："我为刘璋征讨强敌，军马勤劳疲惫，如今却吝啬财宝不加封赏，还指望军民将士出力死战吗！"张松的哥哥张肃知道张
松暗自沟通刘备，看到刘备终于要动手了，害怕引火烧身，就来个大义灭亲告发了张松。糊涂的刘璋这下子也明白了，立刻杀掉这个吃里爬外的家伙，并下令各
地守将不得再和刘备来往。刘备大怒，立刻将杨怀高沛招来，斥责一通后斩首示众，趁机收降他们的部属后把这些人的老婆孩子扣作人质，然后进据涪城。刘备
刘璋彻底决裂，正式开始了两年的益州争夺战。 
　注1 刘备如果立即杀刘璋，就是告诉益州我是个暴君。因此，他先利用刘璋的信任在益州呆了一年，培养起自己的威望后才动手。刘备的这个耐心，或许是他
从徐州汝南新野等地得到的经验教训。后来刘备选择庞统的中计，也是出于同样的考虑。
注2 和马超还在兴风作浪不同，年事已高的韩遂后来没什么作为，但也没有被曹操抓到。韩遂死后，他的部下砍掉他的首级后献给曹操投降，但同时也承认韩遂
活着的时候，绝对不敢背叛。

　　注3 濡须口的位置，并不在长江边上，而是在当时与长江相通的巢湖，距离合肥和几乎和距离长江一样近。因此，江东在这一局部一直有很独特的优势：曹
魏虽然在整体上实力雄厚，但却跨不过长江；而东吴利用精锐水军来去自如，能够深入北方内陆，让曹魏干瞪眼。淮南一带是曹魏屯田的要点，总不能让孙权随
便骚扰；扬州等地偏偏又是平原，防守困难。这大概就是为什么赤壁后曹操对刘备一直不曾主动进攻，却两次亲征淮南极力争夺的原因。"
　　注4 董昭的建议，实际上是暗示曹操如今的情势如逆水行舟，不进则退。要么君临天下，要么复作淮阴。而荀的反对，或许是因为他还忠于东汉，或许是
因为荀为人就象他劝曹操的那样，谦虚退让。曹操在建安十二年二月北征乌桓的前夕，曾在邺城论功行赏。要表荐荀为三公，言辞相当恳切。而当时的曹操
，也不过就是个司空。荀礼让推辞。就这样，曹操封荀让，双方翻来覆去足有十几次，曹操见到荀心志坚定才作罢。这个时候，或许荀希望曹操能和他
有一样的谦恭礼节。从此后曹操和荀双方心中都不高兴是可以想象的，但他如何去世却有不同的说法。三国志记载"以忧薨"，而后汉书和资治通鉴则说"饮药卒
"。顺便说一句，荀的侄子荀攸对此看得比较开，不曾在这件事上惹麻烦。三国演义中荀荀攸的死法，实际上是荀死法的两种说法。
　　注5 孙权并不愿意刘备征服益州，这个请求有引诱他回兵，使刘备前功尽弃之意；而刘备大骂孙权背着他把孙夫人取回家一番后，趁机以此涮刘璋。孙刘同
盟这时已经有了裂痕。 


第十六篇　　益州易手 
 与刘备刘璋翻脸同时，曹操和孙权也动上了手。建安十八年(公元213年)正月，曹操带领号称四十万的大军进攻濡须口，并攻破了孙权在长江以西的营寨。孙权
率领七万人马对抗，双方如此对峙了一个月。曹操看到孙权军容严整无懈可击，感叹道："生子当如孙仲谋，刘表的儿子们不过是蠢猪。"言下之意，江东不是象
荆州那么容易平定了。孙权写信给曹操，既劝他撤兵，又说你曹操不死我孙权不安。曹操笑了笑："孙权不欺我啊。"然后撤了兵。四月，回到了邺城。五月，曹
操如董昭所言，进爵魏公并受九锡，正式迈出了以魏代汉的步伐。
 　　曹操和孙权短暂的交锋只算是插曲，益州里两个刘大人的死斗才是重头戏。刘璋见到刘备动手，就召集部下商量对策。益州从事郑度向刘璋献了一条毒计，
教他坚壁清野固垒勿战，并将各地的粮草辎重一概烧毁，这样刘备顶多能支持一百天，然后就可以趁他饿肚子逃命时痛打。刘备听到这个计策点到了自己的死穴
上，眉头拧成了一团。法正在一旁劝解：“刘璋懦弱无谋，不会采用如此的狠计，请将军您放心。”果然，刘璋说自古以来只有拒敌安民，没听说过扰民抗敌，
没有采用。这时的刘璋是仁慈还是迂腐，已经是一言难尽了。不能坚壁清野，刘璋派部将刘Y冷苞张任邓贤等抵抗，却屡战屡败，被打到绵竹。将军吴懿率军投
降。刘璋又派李严费观等人出战，这两个也是先败后降。刘备军马越战越强，声势大振，甚至有余力分兵去平定周围的郡县。刘Y张任等退守雒城，这已经是成
都面前的最后一道防线了。几个人中最有能耐的张任出城奋战，却兵败身死壮烈成仁。从此，刘璋军兵不敢再出战，坚守城池。刘备虽然尽力进攻，但雒城易守
难攻，成都的刘璋又全力支持，刘备一时也无可奈何。
　正在这个关键时刻，刘备忽然接到了后方葭萌关的报告。原来，刘备南下时留霍峻守葭萌关，但只能拨给他几百兵。汉中的张鲁看到益州有兵乱，葭萌关又只
有这么几个人，就趁火打劫，派部将带兵到关下来威逼利诱，劝降。霍峻严词拒绝。此后刘璋又派部将率领一万大军来攻打。霍峻据守有方，葭萌关不但没有丢
失而且打败了对手。然而，这个好消息却加重了刘备的顾虑。自从攻打雒城以来，他的兵力有捉襟见肘之感。葭萌关是他在益州的根据，如今遭到进攻他却连增
援的一兵一卒都难以派出。他思前想后，认为自己现有的兵力不足以承担攻取益州如此重大的任务，便写信给荆州，调诸葛亮等人入川相助。而刘备本人，在雒
城下又是一年多的拉锯。
　在刘备拉锯于雒城下的同时，西北再次爆发激战。建安十六年(公元211年)曹操击败韩遂马超等联军后，因为河北爆发的农民起义而未能“将剩勇追穷寇”，不
得不回师，给了马超喘息的机会。当时凉州参军杨阜就告诉曹操：“马超象韩信英布那样善战，在羌胡等民族中又很有威望(马家好像有少数民族血统)，如今大
军回还而不加以戒备，马超势必卷土重来，那时陇上的郡县恐怕就保不住了。”曹操走后不久，马超果然带着羌胡人马卷土重来攻克了陇上的郡县，同样在围攻
曹操在凉州的要点冀城。各地大都叛曹投马，唯有冀城还在坚守。马超兼并了陇右的人马后，张鲁又派杨昂率军来凑热闹，马超的军兵达到了一万多。然而，建
安十八年(公元213年)正月到八月整整八个月，冀城却等不到援军。凉州刺史韦康派别驾梁温出城向夏侯渊求救。面对重重包围，这位梁别驾只好偷偷从河里游出
后突出了重围。哪里知道，第二天天明，马超的人马看到岸上的水迹，明白有人逃跑后顺藤摸瓜，把这位“拖泥带水”的梁别驾给抓了回来，还拉着他去冀城下
示威，告诉城中不要指望救兵。谁知道，梁温到了城下，刀架在自己脖子上的情况下仍然大喊：“三天之内，救兵就要到了！大家要努力坚守！”城中的人看到
这悲壮的一幕，痛哭流涕更加坚定了死守的信念。马超对此虽然火冒三丈，但因为久攻冀城不下，还指望梁温能帮助劝降，对其威逼利诱，希望他能改主意。梁
温却忠心耿耿：“忠臣有死无叛，你还想让我这样的长者说出什么不义的言语吗！”于是马超不再奢望什么，杀掉了这位梁别驾。
　　然而，此时刺史韦康看到没有救兵，开始心虚，和部下们商量投降马超。杨阜大吃一惊，这个时候主帅居然动摇！当时哭谏说道：“我等亲率兄弟儿子仗义
相助誓死不降，为您保守这座城池。如今奈何放弃这垂成的功劳，自取不义的名声！”这一番话，并未能使刺史太守等人回心转意，他们坚持投降了马超。很快
，这两个家伙自食其果。马超进城后，不但不封赏他们，反而一刀一个杀了他们的头，却留下了那个坚决抵抗的杨阜。随后，马超自称征西将军并州牧，颇有重
振当年雄风的模样。

　　梁温虽然没有看到援兵，他那真实的谎言却说对了，夏侯渊果然带领援军在路上。不过，这位“三日五百，六日一千”的骁将还是来晚了。离冀城还有两百
里时马超亲自率兵来迎战，夏侯渊占不到上风，只好回师。杨阜的妻子死在了这一番兵荒马乱中，就向马超请了假回家葬妻。离开后，他去见了表兄，兵屯历城
的抚遗将军姜叙和姜叙的母亲，相当悲伤。姜叙问他为什么如此伤感，杨阜回答："守城失败，主公死后也未能守义殉难，实在无颜苟活于世。马超抛弃父兄背叛
朝廷，又擅自杀戮官员，不止我，州里的人都以为耻辱。表哥你拥兵却没有讨伐逆贼的心思，这也是一种杀人啊。马超虽然一时强盛，但没有信义手下的人并没
有心服，多有反叛，不难对付。"姜叙的母亲听后当即表态："伯奕(姜叙的字)，韦使君遇害，不止杨阜，你也有责任。人生自古谁无死，但求死得其所。望你尽
快起兵，不要顾忌我。我不会拖累你。"于是，姜叙杨阜等人召集赵昂尹奉等人密谋讨伐马超，并秘密结交冀城中的梁宽赵衢等人为内应。
　当年九月，姜叙杨阜进至卤城，赵昂尹奉兵屯祁山讨伐马超。马超听说杨阜居然忘恩负义地拉着人明目张胆地反叛后，大怒，立刻召集部下商量对策。赵衢等
人看到马超的火气，趁机大拍马屁胡说八道一通，骗马超出冀城进兵迎战。马超一走，他们立刻关闭城门，把马超的老婆孩子也一刀一个杀掉，切断了马超的后
路。马超知道上了当，但已经是进退两难。当年围攻冀城八个月，还是靠对手投降才打了下来，如今哪里还有再打八个月的机会？不得不到处转悠去找新的落脚
点。路过历城时，历城中的人听说马超已经南逃汉中投靠了张鲁，看到这支军队还以为是姜叙回来了，没有设防。马超就这样轻易攻陷历城俘获了姜叙的母亲。
姜叙的老母面对勇冠三军的马孟起毫无惧色破口大骂："你这个背叛父亲的逆子，反叛朝廷的奸贼，天地间哪能容你这样的禽兽！还不早早自尽，还敢面对他人！
"马超上当受骗加挨骂，哪里受得了，把姜母一刀两断后一把火烧光历城。随后他立刻就去找杨阜等人算帐，恨不得在战场上手刃这些混帐。双方都杀红了眼，杨
阜也亲自和马超交战，尽管身上多处受伤仍然死战不退。马超虽然是员虎将，但毕竟成了失去根据的无根草，已经无法挽救颓势，终于兵败，真的南逃汉中投奔
了张鲁。张鲁手下何曾有过马超这样勇猛的将军，高兴得不得了，当时就要把女儿嫁给他。然而，手下人劝张鲁冷静一下："马超这种人，连自己的亲人都不顾(
指马腾虽然在邺城为人质，马超依然反叛曹操一事)，怎么会爱别人！"张鲁一凛，是啊，老爹都不顾的人，怎么会照顾岳父？如果即使结亲也不能保证忠诚，又
何必把女儿嫁给这种人？算了。于是，此事不了了之，但却加大了马超和张鲁的裂痕。
　　建安十九年(公元214年)春，马超请求张鲁给他人马北上，又要夺取凉州。马超复出祁山后，围攻姜叙等人，姜叙连忙向长安的夏侯渊求救。大家都建议上报
曹操后再采取行动，夏侯渊或许是鉴于韦康的败亡，不同意："长安离邺城，往返四千里。等到魏公的指示，姜叙等人早就完蛋了。"这次他立刻命令张合带五千
人马为前锋从陈仓小道进发，然后自己亲自统令大军为后盾。张合到达渭水后，马超带领羌兵几千，摆出了一副决战的架势。但是，马超已经是一天不如一天了
。在潼关渭水时，曹操亲征；在蓝田时，夏侯渊自来；如今连曹军的前锋张合都已经打不过，连见曹军主将夏侯渊一面的资格都没有了，兵败退走。韩遂这时在
显亲，夏侯渊想趁机平定。韩遂听说后，知道不是对手，逃走。夏侯渊收割军粮后，趁胜追击到略阳城，离韩遂的军兵只有二十里。手下的将领要么请战，要么
建议攻击盘踞兴国的氐族，夏侯渊都不同意："韩遂兵马精锐，兴国城池坚固，都不是那么容易攻取的。我看，不如攻击长离的羌人。羌人有不少在韩遂手下当兵
，他们一定会回去救援。韩遂如果不一起回去，那么他就会势单力孤；如果一起回去救援，就可以避开坚固的城池而与其野战，一定能获胜。"于是，夏侯渊留下
其他的将领看守辎重，自己带轻骑突袭长离。这下子，韩遂手下的羌人乱了套，韩遂也只好往夏侯渊的圈套里跳。然而，韩遂虽然中了计，到底人多势众。夏侯
渊手下人看到后害怕罗网不够结实，捞不住这条大鱼，都劝夏侯渊先结营挖堑据守。夏侯渊一口回绝："我们转斗千里，如今再结什么营挖什么堑，那么士卒将疲
惫不堪，那里还能迎敌？韩遂虽然人多，没什么！"说完，命令士兵全力出击，大败韩遂的人马。韩遂从此一蹶不振，加之年事已高，再也无法兴风作浪。胜利后
，夏侯渊顺势围攻兴国。至此，夏侯渊所战皆捷，氐王见到如此善战的夏侯将军，不敢交战，突围投奔了马超。别人跑不了，只好投降。十月，夏侯渊又平定了
割据凉州三十年的宋建，迫降了羌胡等少数民族。关陇一带彻底被曹操平定。
　　诸葛亮接到刘备求援的书信后，留下关羽守荆州，自己与张飞赵云等领兵入川，攻击益州的南部。在巴郡，张飞打败并生俘刘璋的太守严颜。面对张飞的斥
责，严颜面无惧色。张飞见严老将军雄壮，心中高兴，改变了砍头的主意而拜他为宾客。于是，张飞赵云等分兵平定各个州县，对成都的刘璋形成了南北夹击的
事态。这下子，那个益州牧终于吃不消了。 

　　这时候，刘备已经进攻雒城达一年之久，庞统在围攻时中冷箭而亡。法正写信给刘璋，陈述如今的情势，指出刘璋弱不敌强，并劝刘璋放弃抵抗。刘璋对此
来了个不闻不问。然而，面对刘备诸葛的南北夹攻，刘璋的手下渐渐失去了信心，雒城在这年夏天终于被攻破，这下子刘备畅通无阻进围成都，并与诸葛亮等人
会师。在张鲁手下的马超见到张鲁不是个英明的人物，又因为结亲的事被其手下所阻挠，心中相当的不满，暗中写信给刘备要弃暗投明。刘备来者不拒趁机拉拢
，于是马超找个空当就离开了张鲁，借道武都逃往蜀中。刘备命令他带人马屯于成都的北边。刘璋等人突然看到马超的旗号，惊恐万状，终于溃不成军。刘备围
成都几十天后，派简雍入城劝说刘璋投降。这时的成都还有三万大军，粮草也还可以支持一年，刘璋的部下纷纷表示要死战保卫这位刘益州。然而，这时的刘璋
已经失去了抵抗的信念：“我父子在益州二十多年，没有什么功德能给与百姓。如今招致了三年的兵荒马乱，天府之国的农田里居然都长满了青草，都是因为我
的一念之差。我怎能心安理得。”于是，在手下的一片痛哭声中，开城投降。刘备这回不再推荐他当什么镇西大将军，只给他了一个振威将军的头衔后，并把他
送刘璋到荆州的公安"养老"。
　　进成都后，刘备慰劳士卒，取出蜀中的金银封赏有功的人员，但并不擅取民间的粮食布匹。刘备提拔了一批蜀中本地的官员，终于见到了他仰慕已久的刘巴(
注1)。蜀中各地，唯有黄权等到刘璋投降后才放弃抵抗投降，刘备也不介意。董和黄权李严等，是刘璋器重的名士；吴懿费观等，是刘璋的亲戚；彭k，是刘璋
所厌恶的家伙；刘巴，是刘备以前怨恨不已的“混蛋”；刘备全都尽其所能加以委任。益州终于有了安定团结的政治局面。然而，这些人中有个家伙却鹤立鸡群
，得不到刘备的赏识，他就是成都被围攻时逃命投降的蜀郡太守许靖。法正看在过去的交情，以千金买骨的道理来为许靖说好话：“他虽然没什么实际才干，但
颇有名望。主公您刚刚开创大业，对这样的人还是应该加以礼敬来获得人望。”刘备这才勉强聘用了这位许靖。
　　刘备围攻成都时，为了鼓舞士气曾下令：“攻破成都后，里面的财宝我分文不要，都是你们的。”硝烟刚刚散去，刘备的手下一声得令，争先恐后地"化干戈
为玉帛"，手上的刀枪全都变成了金银。公库见底，刘备顿时成了穷光蛋，转而忧愁起来。刘巴这个“混蛋”这时却出了个主意：“这有什么，铸造面值为一百文
的大钱就行了。然后控制住各种货物的价格，再派官吏掌管市场，一定没问题。”(注2)刘果然，几个月后蜀中的府库就变得充盈，刘备的腰包又鼓了起来。大家
又商量着把成都的有名田宅分给有功的将士，赵云反对：“益州人民惨遭兵革之祸，还是应该还地于民安抚大众，等大家安居乐业后再征调不迟。我们不应该见
财起意，对此起私心。”刘备点了点头，还是子龙说得对。
　　然而，在这一团和气中，也有些不和谐的声音。刘璋时代不太得志的法正这时成了对外统领大众对内辅助刘备的大员，大权在握。然而法正为人，相当的蛮
横。你招待过我一顿美餐，我一定报答；他对我吹过胡子瞪过眼，我也一定报复！这下子正好公报私仇，擅自杀害诽谤中伤了好几个。有人看不下去，跑去求诸
葛亮：“法正太横了，您还是上报主公，让他稍微压制一下。”然而，执法严厉的诸葛亮却网开一面：“主公在荆州时，北畏曹公东惮孙权，还担心孙夫人会在
眼皮底下胡来。正是法正辅佐我等攻占益州，如今已经犹如天上的雄鹰翱翔而不再被人压制。我们又怎能限制法正，使他不得志呢！”诸葛亮治蜀，颇为崇尚严
刑峻法，大家都一肚子牢骚。法正也一汉高祖约法三章的往事来规劝诸葛亮，希望他能采取稍微轻缓的法律。诸葛亮回答：“秦国无道暴虐，因此高祖约法三章
来成就大事。如今刘璋懦弱，自从刘焉以来几十年德政不昌盛，法律不严肃。蜀中的人士，专权自傲。以高官厚禄拉拢，那么高官厚禄就不值钱；以小恩小惠来
感化，到头来竹篮打水一场空。这其实是种种弊端的根源。如今我威吓以法令，限制他们的官爵，他们反而会感受到恩德荣宠。这才是治理的要点。”(注3)     
 
　　这样，从建安十六年(公元211年)刘备入川，到此建安十九年，历经一年的和平和两年的战争，刘备终于攻克了益州，成为了一方的霸主。到此为止，这个三
国时代才真正有了三国的雏形。然而，刘备想不到的是，他的壮大引起了一个人的不快，并已经磨刀霍霍。这个人，却不是身在邺城的死对头曹孟德。
　　附录　 南乡子（登京口北固亭有怀） 辛弃疾何处望神州，满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠。不尽长江滚滚流。) 
　　年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手，曹刘。生子当如孙仲谋。
　　注1 刘巴本是荆州人，刘备在刘表手下时就想把他收为己有。然而，这个刘巴对同宗的刘备根本不感兴趣。建安十三年曹操南征时，刘备从樊城逃到夏口，
“荆楚群士从之如云”，这个刘巴却北上投奔了曹操；曹操命令他去招降南部的长沙零陵桂阳，这三郡偏偏又落到了刘备手里，诸葛亮亲笔书信也没能打动他；
刘巴想找条路回北方，就通过交州入蜀；刘璋请刘备入川时，他反对；刘璋派刘备北上攻击张鲁(实际纵虎归山)时，他阻挠。然而，滑稽得很，他这回终于被刘
备抓到了。
　注2 明摆着，这是以通货膨胀的手段对民间财产进行掠夺。然而，对刘备而言这是不得以的饮鸩止渴。刘备攻打成都时下的命令虽然好理解，但也带来了如今
的窘境。此时的政策有如原始积累，没有点非常甚至残酷的办法确实是不行的。况且，这个政策主要打击对象是那些靠“抢劫”起家的暴发户。
　　注3 魏蜀吴三国的法令，全都严厉得很，这不能不认为是时代的选择。郭嘉荀在称赞曹操的十胜十摆中也把“绍以宽济公以猛纠”作为曹操的一胜来称赞
，与此有异曲同工之处。 



第十七篇　　烽火连三郡 
 　刘备在荆州尚未入川时，周瑜甘宁等人就曾屡次劝孙权进兵取西蜀。孙权也是雄心勃勃的人物，当然不会不动心。动手之前，他派使者先去和刘备通气："刘
璋没什么了不起，自守都做不到。如果曹操有朝一日得到益州，那么荆州就危险了。因此我打算先下手为强，先取西蜀后伐汉中。到那时，就是有十个曹操，也
没什么可怕的了(您刘备我当然就更不会放在眼里了)。"刘备大吃一惊，按照他的隆中对，益州是他的下一个目标，不能容忍任何人染指，无论是死敌曹操还是大
舅子孙权。于是他堆积了一大堆冠冕堂皇的言词对付孙权，先说蜀道难难于上青天，不易攻克；再说曹操虽然失利于赤壁，但毕竟实力强大对南方虎视眈眈不能
忽视；最后说刘璋和我同宗，五百年前是一家，希望您能高抬贵手饶他一次，总之千方百计地阻止孙权动武。但是这三点，哪一点也说服不了孙权。周瑜虽然死
在了征讨益州的路上，不久后孙权又派弟弟孙瑜领军入川。刘备毫不客气，关羽张飞诸葛亮各据险要，刘备则亲自挡住孙瑜："如果你执意入川，那么我就披头散
发到山里去，绝不会在这个世上当失信的人。"孙权不得已，命令孙瑜返回。然而，刘备不久后就和刘璋翻脸动兵攻打益州。孙权得知后，气得破口大骂："狡猾
的混蛋，胆敢如此骗人！"刘备入川后不久，他就把他妹妹从荆州接了回来，如果不是张飞赵云的劫夺，那个后来的蜀汉后主刘禅也会被带回来。从此，孙刘联盟
有了一条大大的裂缝。刘备攻克益州后，孙权派诸葛瑾为使者，要刘备归还荆州。刘备告诉诸葛瑾，我正在图谋凉州，等得到凉州后再还荆州。孙权一听，这不
是胡扯吗，明明是以言辞拖延，于是就任命了长沙桂阳零陵三个郡的官吏去上任。关羽毫不客气，把这些人全部赶跑。孙权勃然大怒，立刻命令吕蒙带领两万大
军南下攻取那三个郡。吕蒙传檄三个郡，长沙桂阳望风而降，只有零陵太守郝普还在抵抗。刘备听说后，立刻带了五万大军从成都来到公安，并命令关羽动兵争
夺这三个郡。孙权针锋相对，也亲自进驻陆口统一指挥，并命令鲁肃带领一万人马拖住关羽，吕蒙北上支援鲁肃。吕蒙接到命令后，并没有立即执行，而是做了
一番布置后，先脸不红心不跳地对郝普的老朋友邓玄之来了一通时事教育："郝太守听说世上有忠义的事情就想效仿，但却不看现在是什么时候。如今的刘备正进
攻汉中，已经陷入了夏侯渊的重围；关羽虽然想来救援，又被孙将军亲自挡住。他们两个都是泥足深陷自顾不暇，怎么还能有闲工夫来援救零陵？如今我如果全
力进攻，他恐怕一天都支持不了，就是当了烈士也于事无补，白白牵连他的百岁老母啊。大概这家伙被包围着，不了解形势才在妄想援军。您先进城去跟他说一
说，让他清醒一点。"吕蒙这一番胡话中不是没有真话，就是这位郝太守被包围后确实不了解形势。他听到老朋友的一番转述后万念俱灰：形势如此糟糕我还逞什
么英雄，算了吧。就这样，郝太守亲自走进了吕将军的军营。吕蒙迎接寒暄一番后便不再隐瞒，连孙权的调令都给他看了。郝普这才明白，刘备关羽分别已经到
了近在咫尺的公安和益阳，而吕蒙根本就熬不过今天！追悔莫及，恨不得找个地缝钻进去。在吕蒙得意的大笑声中，他也只好苦笑两声解嘲。吕蒙则安排了一下
零陵的事宜后当天就离开去支援鲁肃。
　　鹬蚌相争渔翁得利，吴蜀双方也明白这个道理，仍然在探索着和解的道路。关羽鲁肃决定谈判。鲁肃的部下都劝他，关羽强悍狡猾，此行危险还是别去。鲁
肃回答："如今的事情，还是应该开诚布公地谈一谈。刘备有愧于我们，是非还没有判定，关羽又怎么敢随便动武！"于是，双方约定各自停留军马在一百步以外
，然后各带一把单刀相会(这就是单刀会之称的由来)。面对鲁肃的斥责，关羽反击道："乌林之战，左将军(刘备)身先士卒奋力杀敌，难道不应该有一块土地作为
酬劳嘛，而足下却想来收回这块地！"鲁肃也不甘示弱："此言差矣。当年在长坂和刘豫州相遇时，他的兵将还不如一个校尉，面对曹操的大军无计可施满脑子都
是逃到天涯海角的主意。我主孙权考虑到刘豫州没有立锥之地，没有吝啬土地人民才使得豫州有了一块立足的地方来帮助他脱离困境；如今他却装腔作势背信弃
义(这里所指，应当是刘备阻止孙权攻取益州而自己却下手之事。)，既不顾自己的德行也不顾双方的交情。如今他已经攻克益州，还贪心不足地想要吞并荆楚，
这种事就是凡夫俗子也不屑，更何况你们本来就是暂借我们的土地！"关羽无言以对。就这样，谈判没有任何结果，而刘备孙权的火并之势却是一清二楚，孙刘联
盟面临着成立以来的最大危机。
　　就在这个节骨眼上，北方传来了一个让孙刘都震惊不已的消息：曹操开始进攻汉中的张鲁！刘备听说曹操动手后犹如背后挨了一刀：张鲁那两下子，那里能
是曹操的对手？汉中陷落只不过是时间问题。如此，双方的实力将此消彼涨，他有得陇望蜀之势，我有唇亡齿寒之危，自己又怎能在此浪费时间精力？为了顾全
大局，决定不惜弃子也要结束这里的劫争。于是立刻派使者去东吴，再次表达了结盟的意愿。此时孙权也正为这一好消息欢欣鼓舞。孙权在赤壁后，一直对淮南
合肥一带念念不忘，但总是顾忌曹操的威慑而难以大打出手。如今曹操西征，东边难道还有谁能是我的对手嘛？他也立即决定结束和刘备的吵闹以出击淮南，收
拾合肥的张辽。于是，两家终于再次坐了下来并达成协议，以湘江为界，长沙江夏桂阳三郡划归东吴，而南郡武陵零陵仍属刘备。荆州又恢复了往日的平静。
JBf2u }Z　这样的和平，对刘备来讲虽然屈辱，但毕竟得到了"先手"，可以回到益州对付将来曹操可能的进攻。然而，对关羽来讲，失去的却绝不仅仅是地
盘。孙权之所以要收回荆州，并非是仅仅报复刘备阻挡自己进兵益州。探讨这个问题之前，首先要探讨孙权"借荆州"的目的。江陵是周瑜在赤壁后奋战一年才得
到的战果，本来没有相让，哪怕是租借的理由。之所以会借给刘备，是因为赤壁后孙权直接面对曹操这样的大老虎，对应吃力之时不得不借助刘备的力量。另外
，刘备当时势单力薄，孙权并不担心他对自己的威胁，这一点非常重要。然而，此时的刘玄德今非昔比，自己也已经成了一只大老虎，而且在益州之争上已经摆
出了对抗东吴的架势，这不能不引起孙权的戒心。毕竟，对江东来讲没有什么比顺江而下更大的威胁，而这样的威胁来自曹操还是刘备并不重要。因此在荆州南
部的争夺中，江东将士体现了相当的团结一致，无论是鸽派的鲁肃还是鹰派的吕蒙，都针锋相对寸土必争，这充分体现了东吴对荆州的志在必得。三个郡的得失
，对益州的刘备是官子，对荆州的关羽是厚薄，对江东的孙权则意味着赤壁后对刘备的外交政策的彻底改变：在此之前，以联合为主，在此之后，则是斗争为主
。三国演义里轻描淡写一笔带过的三郡之争，实际上标志着赤壁时结成的孙刘联盟事实上的破裂，从此名存实亡。很遗憾，蜀汉对最后一点的认识一直不足，几
年后终于付出了血的代价。
e1WD
　　曹操对张鲁的进攻确实象刘备想象的那样，短时间内就取得了战果，但过程却相当惊险。建安二十年(公元215年)七月，曹操以张合朱灵为先锋，带五千兵马
在前面开路，自己亲统十万大军到了汉中的咽喉阳平关。张鲁心中明白，南方的刘备北面的曹操对自己都是虎视眈眈，而自己谁也对付不了，早晚是鱼肉，因此
并没有抵抗的意思，当时就要归顺。但他血气方刚的弟弟张卫和大将杨昂等人坚决反对，天下哪里有不战而降的道理！带着几万人马坚守阳平关，横向扎营十几
里坚守各处险要。曹操从没来过这里，只是听说张鲁懦弱阳平易攻，如今看到山势险峻有如天狱，感叹道："道听途说的消息，到底不能让人放心啊。"无可奈何
之余只有硬着头皮强攻。阳平不愧是天险，曹军爬山都困难，哪里还能打仗，白白在增加伤亡消耗粮草。曹操沮丧之余，决定撤兵，让夏侯许褚去把山上的部
队叫下来。然而，在黑夜里曹操的士兵走错了路，稀里糊涂地走到了汉中部队的军营。汉中的人马在睡梦中突然遭遇曹操的大军，以为又是曹操的神机妙算惊慌
失措，打都不敢打撒腿就跑。辛毗刘晔察觉了这一切，立刻去告诉夏侯许褚两位如今我们已经攻占了张鲁的营寨。这两个人当然不信：我们强攻都不曾得手，
如今要退兵了，反而有所收获？然而，夏侯亲自确认后，欣喜若狂，跑去向曹操报捷。天上掉下了这样一块馅饼，曹操立刻命令强攻。而这时的那个张卫也以
为曹操又耍了什么花招，当天夜里就卷着铺盖逃之夭夭，汉中的咽喉阳平关终于陷落。张鲁到没有惊慌失措，反正我当初就打算投降，晚了几天也没什么。没想
到，他的手下阎圃又反对："现在被迫投降了，曹操不会看中您；不如先抵抗一下再投降，那样必然会有更好的待遇。"于是，张鲁放弃汉中的首府南郑跑到了山
里打游击。离开南郑时，张鲁并没有搞什么坚壁清野，甚至还封存了府库的钱粮方便曹操接收。曹操一看就明白了，他并没有当反贼当到底的打算嘛，于是派人
去抚慰劝降，并以高官厚禄收买了巴族七姓首领。从此，曹操停止了对张鲁的军事攻势，改为政治诱降。就这样，曹操"危而后济"，终于控制住了汉中局势(注1)
，他的前锋部队甚至到达了巴东(如今重庆地区)，刘备两大根据地的荆州益州之间的联系面临着被切断的危险。

　　注1 关于曹操夺取汉中是否偶然一事，也存在着不同的观点。现将另一种比较流行的说法简介如下：张卫等据守阳平关后，曹军多次强攻不下，于是决定假
装退兵迷惑张卫。张卫上当后减少了守军。曹操马上命令乘夜强攻，由于守军兵力薄弱并戒备松懈，阳平关失守，杨昂战死。 


第十八篇　　不拘一格降人才 
 东汉的光武帝刘秀为后世留下了一句名言："人苦不知足，既得陇，复望蜀。"占领汉中后，曹操的手下们立刻就想起了这一古训。当时担任丞相主簿的司马懿提
议："刘备虽然从刘璋手上骗到了益州，但蜀人对他并未心服口服。如今他又和孙权结仇，为了江陵纠缠不休(刘备虽然和孙权和解，但直到当年十一月左右才回
到成都)，这样的天赐良机不能放过。如今攻克汉中，西川颇有唇亡齿寒之感。如果进兵，对手必然土崩瓦解，机不可失时不再来。"想不到，一直"壮心不已"的
曹操这时却摇了摇头没有效仿汉光武，或许他是想起了赤壁的前车之鉴，认为攻取西川决不会那么容易；或许是他还惦记着其他的地方，不能在此泥足深陷。刘
晔也跟着说："刘备是人中豪杰，进退有度但做决定不太迅速。如今他刚刚得到西蜀，还没能使手下心服口服。如今我们兵锋所向，蜀人震恐，形势一边倒。如今
以您的英明，趁势进取没有不克的理由。如果稍微慢一点，那么诸葛孔明明于治国为相，关羽张飞勇冠三军为将，蜀地人民安定后则不会有这样的机会了。"曹操
还是没有听从。毕竟，刘秀得陇望蜀时已经没有别的担心，而曹操却做不到。七天后，曹操的部下带来了几个从蜀中逃来的人。曹操问起西蜀的情况，他们老实
交待："西蜀听说您攻克了汉中，相当惊恐。一天里的大惊小怪几十次，守将杀都没用。"曹操有点动心，又问刘晔："现在进兵，如何？"没想到，这次轮到刘晔
摇头说No："如今西蜀已经有了防备，不灵了。"曹操于是留夏侯渊为主将镇守汉中，自己回师。当年董卓李催祸乱长安时，不少人避乱从斜谷等道路入汉中，不
下几十万人。如今北方平定了，汉中长安又成了一家，他们怀念故土，共有八万多户的居民跟着曹操离开了汉中。0X&z FkPl!H
　　建安二十年(公元215年)八月，与刘备达成妥协的孙权趁曹操西征汉中的良机，带领十万大军发动了对合肥的大规模攻势，深入长江以北几百里。当时的合肥
只有七千守军，由张辽李典乐进三员虎将统领。曹操西征时未雨绸缪，考虑到了合肥的安危，给合肥的护军薛悌留下了一封锦囊妙计，上写着：“吴军不到，不
许开拆。”面对着孙权的兵临城下，大家打开了这封信，上面却只有寥寥数语：“如果孙权到了，张李两位将军出战，乐将军坚守，薛护军不得干扰作战。”大
家面面相觑，嘴巴上虽然不说心里面却都嘀咕：七千人马怎能抵抗十万大军？张辽看到大家的犹豫，胸有成竹地分析道：“魏公远在汉中，因此孙权才敢大动干
戈趁火打劫。坐等救兵，我们早就完了。这就是为什么魏公叫我们先趁其立足未稳先发制人的原因：挫败敌人的锐气安定我方的心态，然后可以坚守。”乐进等
人仍然有顾虑，沉默不言。张辽大怒：“成败在此一举。你们若是狐疑顾虑，我自己也要决一死战！”这一番言语，终于打动了向来和张辽不睦的李典：“这是
国家大事，我怎敢因为私怨而荒废公事！愿随将军出战！”当天晚上，张辽募集了八百敢死队员，杀牛宰马激励士气。 
第二天清晨，还在作着攻克合肥美梦的孙权，遇到的却是一位披坚执锐身先士卒的勇士。张辽率领他的八百铁骑给了孙权当头一棒，并亲自斩杀几十名江东将士
。面对吴国的十万大军，他放肆地大叫：“我就是合肥主将张辽！孙仲谋，快来决一死战！”然后旋风一般地冲向孙权的麾盖。孙权大惊失色手足无措，逃到一
处小山上暂避。张辽跟着就杀到，示威般地大喊要孙权出来决战。孙权到底不是孙策，不敢应战，躲在人群里手里拿着长戟战战兢兢。然而，惊魂初定的他看清
张辽只不过有几百骑兵后，镇静下来，立刻指挥人马把这些“送死”的家伙分割包围，嘴角开始浮现出了微笑。不过，他的微笑不久就凝固了：就在他眼皮底下
张辽越战越勇，带着几十名骑兵左冲右突，东吴的人马根本就挡不住这位横冲直撞的张文远，他带着几十名骑兵一举冲破了孙权的包围。还在包围圈中奋战的士
兵们见到，高声大喊：“张将军，你就这么舍弃我等吗！”张辽听到后，眉头都不皱就翻身跃马再次杀进重围，完全不把“多英俊”的江东子弟放在眼里，又将
这些人马带出。孙权的人马完全泄了气，没人敢挡一招半势。这样，自从早晨到中午，张辽将志在必得的吴军蹂躏一番后回到合肥坚守。魏吴双方这下子都相信
了，合肥决不是可以轻易攻克的！孙权勉强在城底下又磨蹭了十几天后，无奈地对一鼓丧气，如今再竭三完蛋的部队下了撤退的命令。大军都已经上路了，孙权
还在带领几名亲随将领在逍遥津北部恋恋不舍地看着合肥城。他明白，曹操西征东线空虚这样的天赐良机是不会再有了。如今不但未能将合肥守军击败并一举攻
克，还弄了个灰头土脸，看来近在眼前的合肥注定要成为自己远在天边的一个梦了。然而，正在他出神的时候，却突然发现这个梦成了个彻头彻尾的恶梦：张辽
抓住这稍纵即逝的战机，带着他那精锐骑兵追了上来！而孙权的部队，早已离开了战场，叫都叫不回来了，十万大军的头脑全都落了单！此时他身边只有甘宁凌
统等的一千多人马(按吴书，甘宁一千凌统三百)，拥有绝对优势兵力的他居然成了被张辽围攻的窝囊态势！甘宁一边激励东吴将士击鼓鼓舞士气，一面与吕蒙等
死死抗击着这位张文远。凌统则亲自保护孙权杀出重围后，自己又翻身回头阻挡张辽的人马，直到全军覆没自己挂彩。倚仗部下的拼死奋战，孙权终于逃到了逍
遥津的边上，刚刚松了一口气的他却发现，桥，桥，桥早就被人拆了！一丈多的距离，没有一片木板！他的亲身护卫谷利急中生智，叫他稍微退后，然后快马加
鞭终于借助于惯性跳过了桥。就这样，这位后来的吴大帝改立定跳远为助跑，终于摆脱了被活捉的危险，随即被南岸的吴军接应入船。虎口脱险的他面对垂泪相
贺的公卿也是心有余悸："这样的屈辱，我铭记在心。"合肥逍遥津两战，张辽以令人信服的表演，无情地击碎了孙权以绝对优势兵力从东路北上开拓疆土的美梦
。他的胜利，并非是侥幸。从兵种上看，地处江南的东吴，从来就没有过成建制的骑兵部队。原因其实大家都想得到，就是江南无法养马。而曹魏的骑兵，即使
与羌胡那些马背上长大的民族相比也不逊色。而冷兵器时代的骑兵就好像如今的装甲部队，没有自然或人工的合适掩护，步兵仅仅算是精锐骑兵的一块点心。张
辽正是将所有的优势都把握住并几乎发挥到了极致：己方善战而严阵以待，对手轻敌又漫不经心，以剽悍的骑兵在平原旷野冲击迟缓的步卒，完全弥补了数量上
的劣势，其胜利也就是水到渠成了。这一战对孙权的心理打击巨大，从此一听到张辽的名字孙权就头疼，再不敢窥视合肥。曹丕称帝后，张辽因病离开前线修养
，孙权又开始动合肥的脑筋。曹丕听说后，就命令张辽带病与曹休等出征。孙权一朝被蛇咬十年怕井绳，告诉部下：“张辽虽病，不可当也，慎之！”
　　诚然，碧眼儿的勃勃雄心终不会因为合肥的挫折而长久消沉。但当他不得已把目光从东边收回后，又会盯上什么地方呢？
十一月，汉中的张鲁带着家属投降，从此这股割据势力名亡实亡。为了安抚张鲁，更由于他本来就不是胡作非为倒行逆施的暴徒，曹操拜他为镇南将军万户侯，
还把他的五个儿子以及阎圃等人都封了侯。当年跟着韩遂马超作乱的程银侯选跟着也都占了光，全都官复原职。张鲁逃亡的时候，黄权就建议刘备想办法把他拉
拢过来，然后就可以趁势进取汉中了，但到底晚了一步。这下子，作为曹刘缓冲地带的张鲁消失，双方就开始了没完的劫争，几年后更是发展为大战。黄权没抓
到张鲁，干脆进攻汉中，杀掉了几个投降曹操的汉巴头目。曹操不甘示弱，命令张合进攻巴郡(如今重庆地区)反击，试图将那里的人口迁回汉中，给刘备来个釜
底抽薪。刘备当然不干，立即命令张飞应战。经过五十多天的激战，张飞大败张合，曹操的计划也就泡了汤。
　　建安二十一年(公元216年)二月，曹操从汉中回到了邺城。五月，在魏公的基础上又进爵魏王。想不到这次晋升节外生枝，引起了一场不大不小的风波。崔琰
为曹操选拔贤能，曾推荐过一位名叫杨训的官员。曹操进爵魏王，大家免不了要称颂一番，这位杨大人也跟着写了表章为曹操歌功颂德。大概他写得肉麻了点，
有人对此颇有微词，甚至说崔琰怎么会举荐这种马屁精。崔琰一听，把杨训的表章拿来看了看。嗯，是有点过分，就讥讽了这位杨大人几句，也没有别的什么意
思。哪知道，这下子捅了马蜂窝，当时就有和崔琰不和的人跑到曹操那里，硬说崔琰是在讥讽曹操进爵魏王这件事。曹操火了，立刻将崔琰下了狱。那些诋毁崔
琰的人落井下石，趁着曹操还在气头上又添油加醋地胡说一通，曹操于是将崔琰赐死。崔琰的同僚毛d见到，闷闷不乐，也因此被小人进了谗言，被曹操罢了官(
搞人事的人到底容易得罪人啊)。荀之死是否出于曹操的压迫还有争议，这次可是清清楚楚，曹操第一次将功臣罢官下狱致死。曹操这时已经六十二岁了，看来
六十岁退休是很有道理的(哈哈)。
　来而不往非礼也。曹操西征张鲁时，孙权既然趁机攻击合肥，建安二十二年(公元２１７年)正月，曹操亲自到了巢湖附近来“回访”孙权。孙权不敢硬撑，退
守濡须口。然而三月，面对着比自己年轻二十六岁的对手，六十二岁的曹操或许感到了岁月的无情，撤兵回师，留下夏侯带着曹仁张辽等人继续对抗。孙权本
来就不打算和曹操硬耗，派了使者去讲和，曹操也因为自己军中流行疾病而顺水推舟地同意了。孙权看到手下的将领虽然也是人才济济，但却各有各的缺点，打
算趁此机会提拔几位新人，于是命令周泰镇守濡须口，自己准备班师。周泰出身贫寒，朱然徐盛等人虽然成了他的手下却看不起这位“乡巴佬”，不服。孙权心
里很清楚，就演了一出好戏。临走前，他先大宴群臣，喝得高兴时却突然让周泰脱掉上衣。怎么，孙大人要周将军要跳脱衣舞助兴？大家还没来得及奇怪，就不
约而同地倒吸一口凉气：周泰的背上，密密麻麻布满了伤疤！喧哗的场面立即就肃静了下来，只有孙权还在亲切地询问周泰的伤势。他每指到一处，周泰就吐出
一段激烈的战事。大家听到，从惊讶到敬佩，最后毛骨悚然：这个乡巴佬，原来如此了不起！孙权也动了真情，泪流满面地说：“幼平(周泰字幼平)，你为了江
东，每战都奋勇如熊虎视死如回家；你为了江东，如今身上布满伤疤，远看犹如图画。我又怎能不待你如骨肉之亲，委你以兵马之重！”从此，徐盛等人对这位
周将军刮目相看，再也不敢有一丝不敬。
　曹操回到北方，也在为选拔人才绞尽脑汁。他于当年八月再次下了一道求贤令：“昔伊挚、傅说出於贱人，管仲，桓公贼也，皆用之以兴。萧何、曹参，县吏
也，韩信、陈平负@辱之名，有见笑之耻，卒能成就王业，声著千载。吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，秦人不敢东向，在楚则三晋不敢南
谋。今天下得无有至德之人放在民间，及果勇不顾，临敌力战；若文俗之吏，高才异质，或堪为将守；负@辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术：
其各举所知，勿有所遗。”曹操一生，曾经于建安十五年，十九年和二十二年三下求贤令，其中以这一次最为著名。在这三道命令中，他反复强调唯才是举的用
人政策，明确反对两汉以来奉行的“德行”和出身门第的传统思想，对当时的社会思想具有重大的意义，以至于当代有学者指出它“标志着政治社会道德思想上
的大改革”(注1)。同时，曹操虽然举出了吴起贪将这样的例子，但细细看曹操手下的要员，无论是文臣的荀荀攸，武将的张辽张合，还是亲族的夏侯兄弟，却
从来没有谁有严重的品德问题，比如后世所不齿却又最为泛滥的贪赃枉法公报私仇等等，倒是刘备手下出了法正那样“一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁
伤己者数人”的家伙。这是因为曹操选官的真正准则并不是简单的“唯才是举”，而是“治平尚德行，有事赏功能”；他这几道求贤令反对的核心，其实是按出
身门第选拔人才的传统思想。曹操不但不曾笼统地否定世家大族素所强调的德行标准，而且很重视对名士的争取。曹操手下的文臣如荀荀攸叔侄，陈纪陈群父
子，司马朗司马懿兄弟，都是东汉末年的大士族。曹操得邺城后，立即辟用袁绍原来辖区内的崔琰等名士；破荆州，也尽力搜罗本地的和北方逃来的士人，如蒯
越韩嵩王粲刘巴。加上曹操一生节俭厌恶奢华，勤奋好学手不释卷，确实对手下人起了表率作用。而曹操对武将的任用，则不拘一格。三国志称其"知人善察，难
眩以伪，拔于禁、乐进於行陈之间，取张辽、徐晃於亡虏之内，皆佐命立功，列为名将；其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。"对人才有效的罗致并能使其各
显神通，是曹操能由小变大，进而称雄于建安时期的重要原因。
　注1 中国历史上选拔人才的制度几经变迁，其中曹魏的唯才是举以及后来实行的九品中正制确实数得上革命之一。下一次的革命，要等到五胡时那位一个字都
不识的羯族英雄石勒首创考试录取制度，将"举"改为"考"了。 

第十九篇　　从汉中到汉中王 
 　建安二十二年(公元217年)十月，年过花甲的曹操立五官中郎将曹丕为太子，开始布置后事。曹操的长子曹昂是原配夫人丁氏所生，但因为张绣的叛乱死在了
宛城。丁夫人也因此生了曹操的气，说都是曹操的错，整天以泪洗面。曹操火了，把她送回了娘家。然而，毕竟一日夫妻百日恩，曹操后来又亲自去见这位结发
之妻，希望她能回心转意。这位丁夫人却铁了心，曹操无论如何劝说都是徒劳。曹操无奈，劝她另择佳偶后离开。回来后立原来的妾，曹丕曹彰曹植曹熊的母亲
卞氏为妻(注1)。历史上太子的废立无不伴随着一系列的明争暗斗，曹操的几个儿子也不例外。曹操的三子曹植，字子建，是一位“天下才共一石，曹子建独得八
斗”的奇才，很得曹操的宠爱。丁仪杨修等人，一直劝曹操里曹植为太子(注2)。曹操秘密寻访部下征求意见，反映却是清一色的：历代废长立幼大多导致祸乱，
不能考虑，何况曹丕又是如此能耐。连崔琰(他的哥哥是曹植的岳父)这样的人都不支持曹植。虽然如此，曹丕心里没底，去请教贾诩如何才能保住自己的位子。
贾诩的回答似乎不着边际：“希望将军您能够弘扬德行，以普通人对待自己，朝夕孜孜不倦，并尽到孝道，这就够了。”曹丕明白后，就按照这几句话修身养性
。不久后，曹操单独和贾诩又谈起了这件事，贾诩嘿嘿笑着不说话。曹操奇怪：“文和，怎么了？”贾诩这才开了腔：“没什么，只不过想起了袁绍和刘表父子
而已。”曹操哈哈大笑：不愧是贾文和，这是在劝我不要重蹈袁刘废长立幼的覆辙吗。于是，他定了立长子曹丕的决心。曹操时不时东征西讨，他的几个儿子们
当然都免不了送行接风。曹植出口成章，大家无不佩服他的才思，连曹操本人都相当地高兴。眼看被三弟比了下去，曹丕怅然若失不知所措。这时手下的吴质给
他出了个主意：您就当着大家的面痛哭流涕就可以了。果然，曹操开始觉得老三才高八斗，还是老大心诚。文采飞扬的人大都不拘小节，子建也不例外，总是大
大咧咧。而曹丕却按照贾诩的建议，摆出了一副谦恭的模样，这下子大家都称赞曹丕：到底是大哥，做事就是有分寸。这样的评论当然会传到曹操的耳朵里。这
年十月，曹操终于下定决心，魏文帝的名字也终于变成了曹丕。曹丕心花怒放，别人也趁机去拍卞夫人的马屁，劝这位王后赏赐群臣来庆贺。哪知道，却被卞夫
人冷冷地挡了回来：“丕儿不过是因为年纪最大才成为太子，我这个作母亲的不过是尽了教导之力，又有什么可以庆贺的！”
　　在曹操称魏王立太子处理后事的同时，蜀汉开始考虑攻取西川后的部署。法正对刘备说："曹操一举平定汉中迫降张鲁，但却没能趁势进攻而是留下夏侯渊张
合后返回北方，并不是他想不到，是因为他心有余而力不足，北方还有他所担心的事情。夏侯渊张合的才略，并不比我们的人强。如果我们全军出击，是可以攻
克的。到那时，广农积谷厉兵秣马，并寻找机会北上，既可以进一步进攻强敌，也可以蚕食雍凉，再差也可以固守要害割据一方，这是天赐良机，不能放弃。"刘
备对此非常赞同，立刻就带着部将进兵汉中，并派张飞马超吴兰等人兵屯下辨(注3)。这样敏感的部位被插了一把刀，曹操立刻作出了反应，派曹洪曹休等人对抗
。

　　建安二十三年(公元218年)二月，曹洪打算首先攻击较弱的吴兰部，先吃掉这块豆腐后再啃张飞这根骨头。张飞虚张声势，声称要来个敌进我进，切断曹洪的
退路。然而，三将军的这个计策不太高明，被曹休看透："张飞要是真的想这么干，那么他肯定是悄悄偷袭。而如今却这样大张旗鼓，明明是心有余而力不足后的
胡扯。这样，我们可以放心大胆地攻击吴兰。打败吴兰，张飞等势单力孤，也撑不了多久。"曹洪吃了这么一颗定心丸，立刻对吴兰动手。吴兰果然是一块豆腐，
被曹洪一巴掌拍碎。兵败后他只身逃到阴平，但那里本是曹操的地盘，自投罗网的他被当地人抓住后砍了头送给曹操。曹洪的胜利让张飞感到了压力，立刻撤了
兵。曹魏在武都陈仓等地的警报解除。
　　刘备这个时候正带领着法正黄忠赵云等在阳平关与夏侯渊张合徐晃等曹魏宿将对抗。看到自己大包围的战略未能实现，便退而求其次，又命令陈式带人马去
进攻马鸣阁道，仍然试图割裂曹魏汉中与关中的联系。然而，张飞都没能打赢，陈式又怎么会得手？马鸣阁道(从前后的因果关系看，这应当是斜谷的一部分)是
确保汉中与关中联系的战略要道，曹魏哪里会坐视。徐晃立刻来争夺并把这个陈式打得晕头转向。险峻的山势让陈式的部下无法逃生，不少人就带着9.8的加速度
“下”了山。至此，刘璋的手下几乎都亮了像，但战果惨不忍睹。无论是张任严颜还是吴兰陈式，无论是对抗刘备还是曹操，全都是一触即溃。蜀中与世隔绝几
十年的恶果终于体现。看来，闭门造车确实造不出法拉利来。 
f
　　这样，经过奋战后夏侯渊等人保住了关中的联系，解除了腹背受敌的威胁。然而，他们仍然面对着阳平关下刘备的主力。张合面对刘备的进攻，死死抵抗，
刘备一时间寸步难行。曹军抵抗之强烈令刘备意外，夏侯渊张合徐晃这几根硬骨头真不好啃。但是他没有因为一时的挫折产生任何的犹豫，而是果断地采取了最
后的方针：强攻。刘备立刻命令留守成都的诸葛亮派兵支援。诸葛亮看到这样的命令却有点犹豫：刘备攻打汉中时已经将能征惯战的兵将都带走了，成都的人马
已经不多了，如今全都派走，万一后方有个三长两短，怎么办？从事杨洪却力劝诸葛，汉中是益州的咽喉，没有汉中的益州就象被人掐住脖子，早晚会窒息，对
此不能有任何保留。于是诸葛亮下定决心，以“男子当战，女子当运”的方针立刻将成都仅有的人马全都打发上了前线。前线的刘备同样以破釜沉舟的决心，以
优势兵力向汉中的魏军发起了疯狂而不间断的攻势。看着这个架势，曹操坐不住了，离开邺城后于当年九月亲自来到了长安，随时准备出手。\\4eYO6~#d
　　然而，这个时候却发生了一件对曹操相当不利的事：南阳的人因为徭役负担沉重，宛城(南阳郡的首府)的守将侯音造了反。而这个时候的曹操，连一兵一卒
都派不出去了：北方的曹彰正在激战乌桓，虽然屡战屡胜但也是远水不解近渴；东边的张辽要监视东吴，何况本身的人马就不多；西方的夏侯渊当然不能指望。
于是，他只好命令南方樊城的曹仁前去镇压。而曹仁对面的关羽，兵力本身就超过了曹仁，他会不会趁我之危？或许这件事拖住了曹操的后腿，使得虽然看到汉
中战局不利也没有轻易出手。毕竟，宛洛一带才是他的根本，他必须保持机动来应付东西两方面的威胁。t#t"E Y7k$u\8H'F%jV
　　曹操在汉中的主将夏侯渊，作战勇猛，但却并不为曹操100%地赏识。曹操经常告诫他：“当将军，要有勇猛的一面，但也要有怯懦的时候。勇猛而善于动脑
子，才是为将之道。只知道往前冲的家伙不过是匹夫之勇，早晚要倒霉。”然而，这一番逆耳忠言却没被夏侯将军当回事：打仗还需要胆小鬼？这不是笑话吗。
他没想到，不听老人言，吃大亏在眼前。在阳平关附近，夏侯渊虽然抵抗了刘备将近一年并取得了击溃陈式等胜利，但是面对刘备的优势兵力始终无法摆脱战略
上的被动。建安二十四年(公元219年)正月，蜀汉终于得到了一份梦寐以求的新年礼品。面对曹军满地的鹿角，刘备来了个冬天里的一把火，清除这些障碍后便强
攻不止，毫不给夏侯渊等人以喘息之机。夏侯渊与张合各自把守一边，看到张合越来越困难，他派出了自己的部下去援助，本来就不雄厚的兵力更显薄弱。然而
，这位夏侯将军还没有介意，亲自带着人马去修补被烧毁的鹿角。刘备发现后，立刻命令黄忠进据定军山准备突袭。夏侯渊不但没有采取稳健的对策，还气势汹
汹地去和刘备争夺。没想到，这里成了他的墓地：刘备看到夏侯渊来送死，忍住心中的狂喜，当即命令黄忠进击。黄忠“推锋必进，劝率士卒，金鼓振天，欢声
动谷，一战斩渊”。这下子原本就是苦苦支撑的曹军军心大乱，张合也无法在前线硬撑，被迫撤回了阳平关，一口气退回了汉水北岸。
　　然而，曹军虽败，很快就稳住了阵脚。督军杜袭和夏侯渊的司马郭淮商量后，一致认为军中不可一日无帅，而如今的局面，只有连刘备都忌惮三分的张合才
能支撑。于是他们立刻立张合为帅，统一号令收敛败军继续抵抗。曹操听说后，也立刻假节于张合，承认了军中的临时决定。这样，曹军虽然败退，但并不曾出
现刘备所期望的溃不成军。刘备看着夏侯渊的人头，马上把黄忠提升为征西将军，趁热打铁对张合这位新统帅来个“全场紧逼”。曹军将领看到刘备声势浩大，
有点害怕，但郭淮却没有丧气，反而劝张合把营寨扎到了远离汉水的地方，明目张胆地要给刘备来个半渡而击。看到这一切，刘备明白了曹军训练有素不好惹，
也不敢轻易渡河。双方再次出现了僵持的局面。
　　与此同时，坐镇长安的曹操终于得到了一个好消息：曹仁击杀了侯音，宛城一带的局势稳住了。这样，曹操终于能够亲自引军入斜谷参战(注4)。然而，刘备
心里一清二楚：你来晚了。汉中之争，胜负已定。各处的咽喉要道都已经控制在我手里，你曹操也只有被动挨打的分，早晚会受不了撤军。因此他一改强攻不止
的方针，正面坚守并不和曹操交锋。同时，他也没有忘记兵法中奇正相合的道理，暗地里派黄忠赵云等去骚扰曹操的补给线，试图把曹操变成乌巢的袁绍。黄忠
看到曹操运送粮草，就亲自去劫夺，去了很长时候还没回来。赵云觉得不妙，带着几十名骑兵打算到前线去看看。黄忠没找到，他们却突然遭遇了曹操的大军。
看到赵云就这么几个人，曹军蜂拥而上。赵云并没有惊慌失措，一边打一边撤，退到自己营寨后却一反常态，不但不做抵抗反而打开寨门偃旗息鼓，摆出了一副
空城计。曹军看到后，满腹狐疑，赵云是否在诱敌，这里多半有埋伏吧？果然，他们听到蜀汉的战鼓，当时恍然大悟：上当了，快跑！其实，赵云的兵马不多，
因此仅仅在后面敲鼓射箭，并没有短兵相接的打算，但他喧天的战鼓和密集的弓箭却使魏兵相信，背后就是蜀汉的“主力大军”！慌不择路之下，曹操的兵将自
相践踏不少人掉进了汉水，总算给马鸣道的陈式报了仇。第二天，刘备亲自来视察战果，看到前一天激战后的样子，感叹道：“子龙一身都是胆啊！”
　木已成舟，面对这样的局面曹操也无力回天。一个多月后，看到手下的人马士气低落逃亡不断，曹操下了决心：弃子。他命令曹真将下辨的曹洪接出，同时自
己也于当年五月引兵离开了汉中，将这一块地盘拱手相让。临走前，为了尽可能地削弱刘备的势力，他以招募民众去北方屯田先到者赏为诱饵，迁走了汉中附近
武都等地五万多户居民。这样，刘备经过一年多的奋战，终于取得了夺取汉中的重大战果。汉中之争，绝非三国演义中所描写的那样一边倒，而是一场从建安二
十二年(公元217年)年底开始，建安二十四年(公元219年)五月结束的持续了一年多鱼死网破的血战。刘备的开局，可以说是相当的不利。吴兰的兵败身亡，陈式
的自由落体，使得刘备无法切断曹魏汉中和关中的联系，被迫改围攻为强攻。然而，在这样的困境下，蜀汉将士却没有丝毫的犹豫，以孤注一掷的决心向汉中发
起了一浪高过一浪的攻势，连那个一向谨慎的诸葛亮都不留一兵一卒，把手里的军队全都打发上了前线(遗憾的是，当他自己出祁山时却丧失了这样的气魄)而终
于迫使曹魏露出了破绽而一举斩杀其主将夏侯渊，奠定了汉中争夺战的胜利。与其探讨蜀汉战术方面的成功之处，不如说这次胜利，首先是意志的胜利。
4Sb4p%x-z5l
　　反过来看曹魏一方，战术上并没有太大的失误，但战略上却处处受制于对手。曹洪虽然杀掉了吴兰并迫使张飞退兵，但却没能攻破其防线，使得刘备在阳平
关没有后顾之忧可以全力进攻；徐晃打败了陈式，也仅仅是保住了后退的道路，并没有损伤刘备的主力；汉中主将夏侯渊虽然是一位运动战的能手，堪称三国名
将，在防守时却不够稳健，他的败亡对魏军士气打击之大是显而易见的。同时，面对着刘备咄咄逼人的攻势，北方的曹操却无法大力支援：建安二十三年正月，
许昌发生了金t等人的叛乱；四月，乌桓反叛骚扰幽州等地，曹操的儿子曹彰挂帅亲征；九月，曹操人到了长安但宛城又发生了侯音的叛乱，直到曹仁将其镇压
后曹操才进入斜谷。而这个时候曹魏大势已去，连主将夏侯渊都已经成了烈士。无可奈何之下，连一向果敢强悍的曹操都将“鸡肋”二字脱口而出。这样的心态
又怎能对抗强敌，兵败也是必然的了。当然，从另一个角度讲，不得不承认，刘备确实选择了进攻汉中的最佳时机。A!LvU9I0m/U!XvDy
　　曹操走了，刘备趁热打铁，立即派孟达和义子刘封等人南北夹击攻克上庸房陵(新城)等地，当地守将申耽投降。这样，汉水南岸的地方全都归了刘备，和荆
州关羽的联系也打通。在一片张灯结彩的气氛中，五十九岁饱经沧桑的刘备于建安二十四年(公元219年)七月自称汉中王，蜀汉的实力达到了顶点。
　注1 这位卞夫人原来是歌妓，但却是一位了不起的女性。中平五年(公元188年)曹操从董卓手下逃命后，袁术胡说曹操已经死了。曹操的部下信以为真，当时就
要散伙。这位卞夫人当即制止：“消息还不确切，你们就要回家？如果孟德还活着，你们将来还有脸相见吗？”关键时刻为曹操保住了一股力量。曹操一生，收
养了不少孤儿，其中包括后来对抗西蜀的魏大将军曹真(本姓秦)以及因胡作非为被司马懿处死的何晏(汉末大将军何进的后代)等，而卞夫人对他们全都一视同仁
，并没有厚此薄彼。丁夫人为妻时，对卞氏相当不客气。但卞夫人被扶正后以德报怨，经常派人去探望已经离开曹操的丁氏，问寒问暖时有馈赠。与曹操一样，
她虽然贵为王后，却生性节俭公事公办。她的四个儿子，也是虎父无犬子。读到这里，不得不案卷而叹，无法不羡慕曹操：除了个子矮了点，其他的他都占全了
。政治经济军事文学武术书法音乐围棋，连老婆孩子都是第一流的。

　　注2 丁仪相当有才华，很得曹操的赏识，一度想把自己的女儿嫁给他。然而，丁仪却是个独眼龙，曹丕因此劝阻了这件事。这件事和丁仪对太子废立的态度
有相当的关系，但是因果关系却不清楚。这里取资治通鉴的说法：曹丕阻止婚事与前，丁仪怀恨后助曹植争位于后。
　注3 下辨的位置，远在阳平关的北方，与陈仓相距不远。考虑到当年曹操就是从陈仓进攻汉中，可以认为刘备一开始摆出的是切断夏侯渊与长安等地魏军联系
而加以全歼的态势。
　　注4 进攻张鲁时走的是陈仓，而现在却是斜谷。参照地图，就能明白走陈仓意味着对刘备的两面夹击(尽管已经很难)，而走斜谷则是单纯地支援败军，略显
消极。后世多认为曹操看到汉中形势不利而荆州的关羽又在蠢蠢欲动后放弃了这一“鸡肋”，大概就是基于这个判断。 



第二十篇　　逐鹿襄樊
 进位汉中王时的刘备，已经是五十九岁的人了。与曹操一样，他也不得不开始考虑身后事，立亲生儿子刘禅为太子。汉中这一块新夺取的地盘，当然要从手下选
一位新的守将。大家议论纷纷，都认为非张飞莫属。张飞自己也踌躇满志，刘老大称王，关二哥镇守荆州，汉中当然轮到我张老三了。谁想到，刘备从行伍间提
拔了一个普通的牙门将魏延为镇远将军汉中太守。大家都吃了一惊：这位魏延凭什么能在人才济济的蜀汉将军中脱颖而出得到垂青？刘备当着大家的面，问魏延
：“如今你重任在肩，打算如何防守汉中？”魏延当仁不让：“如果曹操亲自率领大军来，我为您固守把他挡住；如果别人来，即使带十万大军我也把他吃掉。
”这一番回答，有力有节，刘备诸葛都很满意，大家也都为此豪言壮语双挑大指。刘备高高兴兴地回到了成都后，又论功行赏，封许靖为太傅法正为尚书令，拜
关羽黄忠马超张飞为前后左右将军。蜀汉内部一副欢天喜地的景象。
　　荆州的关羽，如今看到汉中的胜利，带着前将军的头衔立刻准备北伐。当时，除了汉中以外曹操的人马大多屯集合肥一带防御孙权，但曹操的扬州刺史温恢
对此“照顾”却皱起了眉头：“这里虽然有敌人，没什么可怕的，倒是樊城的曹仁孤军一支没有什么援兵，有点悬。如今又到了雨季，关羽这样骁勇狡猾的家伙
恐怕会把曹仁这位征南将军变成被征将军。”果然，当年七月，关羽留下南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安后，自己亲自带领人马渡过汉水攻击樊城的曹
仁。曹操看到曹仁寡不敌众，派出于禁前往樊城支援。于禁庞德等人驻扎在樊城北部为后援，曹仁自己则率领部将坚守樊城。哪知道，这个月大雨淋漓，汉江泛
滥，平常的平地都成了好几丈的深渊。就这样，北边的于禁营寨被洪水无情吞噬。于禁哪里见过这个架势，眼看就要被泡成了金鱼。没办法，他慌忙到高处躲避
。关羽趁机乘船猛攻，穷困之余的于禁举起了白旗。主将投降了，那个立义将军庞德却依然奋勇迎战，在堤岸上被甲持弓箭不虚发。然而，自己的人马越打越少
，而对方的攻势越来越凶。不久后庞德连箭也射完了，便短兵相接。庞德本人毫无惧色，但他的手下却坚持不住了，有的战死有的投降。庞德见到无法再撑，便
夺了一艘小船后带着几个部下离开，试图逃回樊城。然而这位出生在西凉的勇将看来不会驾船，半道上船翻人落水，勉强抱着船体漂流。就这样，这位陆地猛虎
成了落汤鸡，连汤带水地被关羽的人“一网打尽”。看着这位被捞起来后依然威风不减的白马将军，关羽也动了恻隐之心："你哥哥在汉中，现在是汉中王的手下
，你又何必一根筋地忠于曹操？象你这样的勇将，我一向是很器重..."庞德立刻打断了他的话："臭小子，想让我投降，休想！魏王带甲百万威震天下，刘备焉能
相提并论？我宁死不降！"关羽于是将他斩首，并趁势大举围攻樊城。曹仁北面的后援断绝。城墙被水浸泡后往往崩坏，这样的困境中曹仁的部下有点慌了："如
今的局势，不是人力能抵抗的。趁着关羽还没能合围，还是乘船逃命要紧。"满宠当即制止："洪水虽然泛滥，哪有长期不退的！听说关羽已经派部下骚扰北方，
许昌以南大家都惊恐不安。他之所以不敢长驱直入，就是因为还没有拔掉我们这眼中钉肉中刺。如今我们一逃，那么黄河以南就都不是我们的了。"曹仁当时就明
白了，立刻聚集将士沉白马为誓(古时最为隆重的典礼)，下定了坚守的决心。果然，关羽乘船大举围攻樊城，而不断上涨的洪水离城墙已经只有几块木板的距离
了。曹仁手下的几千人马，就在这样的绝境中冒着变成第二条金鱼的危险死死地抗击着关羽的猛攻。关羽亲自攻击曹仁的同时，又派部下围攻与樊城一江之隔的
襄阳。这样的局势，邺城的曹操也坐不住了，当年十月亲自到了洛阳。
　祸不单行，这时曹操治下的陆浑又出现了反叛，并打起了关羽的旗号。关羽给他们印绶后，他们在许昌以南到处煽风点火，一时间中原大地上全都是关羽的旗
号，关羽威震华夏。关羽同时派人向附近郡县策反，荆州刺吏胡修、南乡太守傅方投降，许昌以南部分官吏也暗中策应关羽。洛阳的曹操都有点沉不住气了，聚
集大家商量对策，透漏了想迁都到邺的想法。

　　遗憾的是，威震华夏的关羽，却没有震倒一个人，他就是后来的晋宣帝司马懿。连曹操都有点底气不足的时候，他和蒋济一针见血地分析道："于禁是被水淹
而不是被打败的，对于我们算不上是太大的损失。如今孙刘两家失和，表面一团和气内部勾心斗角。关羽的强盛，孙权不会高兴。我们可以趁机派人去劝说孙权
从背后动手，并答应事成之后将长江以南的土地奉送，孙权怎么会无动于衷？樊城就没问题了。"曹操一拍大腿，对啊，幸亏我当年以收你下狱的威胁把你给逼了
出来。他立刻就派人前去游说江东。
　东吴对蜀汉的态度，这时已经彻底转变。鲁肃活着的时候，总是劝孙权与关羽同仇敌忾共同对付北方的曹操。孙权虽然不爱听，但还是勉强执行。无奈，建安
二十二年(公元217年)，鲁肃以四十六岁的英年去世。去世后，吕蒙接任了陆口(长沙东面)这一要地的防守，从此东吴对关羽的外交方针彻底改变。吕蒙对鲁肃依
靠关羽抵挡曹操的战略一直不以为然，暗中向孙权提出了自己的见解："如果能以孙瑜据守南郡，潘璋进驻白帝，蒋钦带着一万的部队延长江机动，我亲自驻扎襄
阳，那么又为什么非依赖于关羽对抗曹操不可？况且关羽刘备等人反复无常，不能掉以轻心。他们之所以还不敢公然反目，不过是因为您英明我忠勇。现在少壮
不努力，将来就老大徒伤悲了。"孙权反问："如今我想先攻取徐州，然后收拾关羽，你看怎么样？"吕蒙一楞："如今曹操远在河北，无暇东顾，听说徐州守军不
多，攻克当然不难。可那里是平原旷野，我们即使以七八万人防守，也未必能顶住曹操的反扑。不如做掉关羽，全据长江，到那时主动就是我们的了，进退攻守
自如。"孙权微微一笑："我本来就是这个打算，故意试探你而已。"关羽北上攻打樊城曹仁时，却在后方留下了许多人马。吕蒙当然明白，关羽怕我趁人之危，很
看得起我嘛，于是将计就计，上书孙权："关羽攻击曹仁却在后面留下了这么多兵将，肯定是怕我趁虚而入。既然如此，我就装一回病(吕蒙的身体确实一直不好)
，让他高兴一会儿。他必然会从南线调兵北上。那时我们再偷袭，南郡关羽哪个也跑不了。"没过几天，江东将士都听到了一个糟糕的消息：吕蒙将军又病倒了。
孙权急得如热锅上的蚂蚁，赶快派人把他从陆口接回建业养病，这一下子更是满城风雨。吕将军病了，大家都来看望(孙权吕蒙连自己人都蒙了，关羽又怎么会想
到是假的？)，但有一个人与众不同。在吕蒙回建业的路上，孙策的女婿定威校尉陆逊来了，问了病情后还问吕蒙：“关羽就和我们相邻，怎么办？”吕蒙咳嗽两
声白他一眼：“是啊，但是我生病了，力不从心啊。”陆逊又说：“关羽仗着他的骁勇，动不动就看不起别人。如今刚刚打了胜仗，骄横无比。他一个劲想北伐
，如今听到您病倒的好消息，必定不会再戒备。出其不意攻其不备，一定能够将他打败抓获。您见到孙将军，务必仔细计划。”吕蒙心里乐开了花，后生可畏啊
，却还是愁眉苦脸："关羽向来骁勇，不好对付。在荆州又很有威信，如今水淹七军大获全胜，正士气高昂，哪有你说的这么简单呢。"说完，他就呼哧带喘地带
着"病体"走了。见到孙权后，他毫不犹豫地推荐陆逊为自己的继任："这个小伙子不简单，深谋远虑才华横溢，而且现在没什么名声，关羽肯定不会把他放在眼里
。他是最合适的人选。"孙权听从，拜陆逊为将，镇守陆口。陆逊上任后，立刻写了一封信，大大拍了关羽一通马屁，说您是老将我是新手，请多关照。关羽前线
吃紧，如今看到后方的名将吕蒙病了，怎么换了一个马屁精，大概就因为他是孙策的女婿吧？加之樊城襄阳抵抗之顽强令他意外，他立刻就抽调南线的部分人马
到北方参战。
　这一切，当然没有逃过陆逊的眼睛，他马上就报告了孙权，说关羽放松警惕我们十拿九稳。同时，孙权又接到另一份报告，说关羽俘虏了于禁几万人马后闹饥
荒，把我们在湘江边上的米给抢了。碧眼儿的眼睛当时就红了，终于决定动手。
?K+t^L
　　对后方发生的一切还一无所知的关羽，在前线也遭遇到了劲敌。曹操撤出汉中后，就命令徐晃带人驻扎在宛城作为曹仁的后援。七军被淹于禁被俘后，徐晃
率军前进到阳陵陂，因为手下的新兵太多还不敢和驻扎于偃城的关羽硬碰硬。徐晃于是装模作样地要截断关羽的退路，而这一招正好打在了关羽的七寸上：战线
太长远离后方的关羽不敢冒险，弃城而走。徐晃进驻后又向前进逼，但他的力量还不足以解襄樊之围。手下的人却急了，魏王军法严明，徐晃将军您要是不快点
进兵，怪罪下来怎么办？议郎赵俨(注1)挺身而出："敌人围攻襄樊已久，军营坚固，洪水又没全退。如今我们孤军，还没能和曹仁联系上，只能各自为战无法里
应外合，这不是动手的好时机。不如将军营向前移动后先想办法和曹仁联系上。如果他知道救兵到了，那么必然誓死坚守。估计用不了十天，其他的部队也会赶
到，到那时里应外合，一定能够获胜。如果魏王怪罪我们救援迟缓，我替你们承担责任。"徐晃于是步步进逼，冒险将军营扎到了和关羽的包围圈只有三丈的地方
，并且下挖地道上射箭书，终于恢复了和樊城的联系。
　　洛阳的曹操也等到了孙权的回信，知道孙权已经动手。孙权还要曹操保密，免得关羽有防备。大家觉得，这没什么应该同意时，董昭却力排众议："军事上的
事情，不能一成不变。表面上，我们当然要答应孙权保密，但要偷偷地把它泄漏出去。关羽听到这个消息，哪能无动于衷？多半会撤兵，那么襄樊的重围自然就
被破解。同时，这下子就把吴蜀双方推向了完全的对立，我们坐收渔利。如果真的保密，那么太便宜孙权了。况且樊城的曹仁被围攻这么久，他的部下会不会因
为久久没有援兵而产生别的想法？这不是一般的担心。况且关羽为人自负，就是听说了也不会把孙权放在眼里，不会立刻撤兵，因此不会妨碍孙权的行动。"对此
，曹操拍案叫绝，命令徐晃将这个消息告诉曹仁的同时，强调一定要做好事告诉关羽。曹仁一看前面有援兵，喜出望外士气大振；关羽一听后面有暗箭，大吃一
惊犹豫不决。加上洪水渐渐退去，一度岌岌可危的樊城再次变得硬朗。
\/q

　　关羽犹豫的时候，曹操却一点也不手软。他亲自离开洛阳并接二连三的给徐晃派去援兵。实力增强的徐晃，丝毫没有辜负曹操的期望。他先声东击西，装出
一副攻打关羽包围圈的样子后，却突然攻击四冢关羽的营寨。关羽看到四冢顶不住，自己亲自带领五千人马支援，但他的精力已经在襄樊耗尽，军心又已经动摇
，无法抵挡徐晃的生力军，只好退守。徐晃不顾十几重的鹿角，跟着关羽长驱直入（这个词就是这么来的）穷追猛打一举将其击溃。在汉中，他曾将陈式打入无
底洞，这次又把关羽推进水晶宫：兵败后的关羽士兵慌不择路，不少落入了汉水。关羽终于挺不住了，撤围樊城。但他依旧仗着水军据守汉江，襄阳仍然处在其
包围下。dep*|n0Z'hn[
　　关羽前方被徐晃打垮的同时，背后也被孙权捅漏。当年闰十月，孙权在得到曹操的许诺后先派蒋钦带领人马逆汉江而上预防关羽可能的反扑，然后以吕蒙为
大都督，弟弟孙皎为后继攻取江陵。吕蒙到寻阳(今湖北黄梅西南)，立即将战舰伪装成商船，兵士扮为商人，昼夜兼程急进。关羽在江边的守军看到来了些不速
之客，不以为然。然而，他们却一个不差地被这些"商人"抓住。东吴的行动干净漂亮，因此关羽对东吴已经动手之事一无所知。吕蒙随即进取公安江陵。公安守
将傅士仁江陵守将糜芳，平常就经常埋怨关羽对自己不重视，这次关羽出兵后又因为供应军粮不及时被其训斥，全都害了怕。吕蒙趁机让虞翻劝降了傅士仁，又
让傅士仁劝降了糜芳，兵不血刃地将关羽的老巢端掉。吕蒙释放了被关羽俘获的于禁，并明令三军不得骚扰平民，不拿群众一针一线。同时，他对城中的百姓百
般抚慰，问寒问暖公费医疗。公府里的钱粮，则全都封存后等孙权到来。
　这下子，关羽当然知道了，再也顾不得襄阳，南下回头去打吕蒙。曹仁被关羽围攻了几个月，几乎是从地狱口捡了一条命回来，解围后他的手下当时就要将剩
勇追穷寇，出这几个月的一口恶气。赵俨连忙制止："孙权趁关羽在北方和我们纠缠无法脱身才北上，他当然会想到关羽回师争夺。同时，他也顾虑我们反过来趁
他们纠缠时动手坐收渔利，因此才会对我们低三下四。如今关羽已经孤立，还是留着他给孙权找点麻烦。相反，如果我们深入，孙权反过来会担心我们，恐怕又
会和关羽联合。魏王一定也在担心这个。"果然，曹操听说关羽逃了，不怕关羽跑就怕曹仁追，一封鸡毛信强行将曹仁部属的怒气压制。
　　半路上的关羽屡次派人去吕蒙那里，又是指责东吴不守信用，又是要他们退兵。吕蒙则嬉皮笑脸，来一个厚待一个，来两个厚待一双，并带着他们周游江陵
，挨家挨户地问候关羽将士的亲属。使者回去后，关羽的手下担心家里的情况，吕蒙会不会把我们的家属杀掉出气？跑来一问，居然是秋毫无犯而且待遇比平常
还好，立刻就没了斗志。不久后，孙权也到了江陵，关羽的手下全都归顺了这位孙仲谋。江陵有蜀汉的大批血汗钱，这下子便宜孙权成了暴发户。发了横财的他
立刻任命吕蒙为南郡太守，并赏赐他铜钱一亿黄金五百斤(周瑜鲁肃都没这个福气，运气不好就是不灵啊)。孙权又拜陆逊为宜都太守，命令他西进阻断刘备可能
的救援。刘备的宜都太守看到这么一个来势汹汹的“新太守”，打都不敢打弃城逃跑。群龙无首之下，原来刘备的官员都投降了陆逊。秭归等地有人不肯归附，
陆逊挨个摆平后驻扎在夷陵，彻底切断了关羽由长江退入西蜀的道路。关羽自己也知道大势已去，勉强退守麦城。孙权派人去劝他投降。关羽来了个假投降后带
着十几名骑兵逃跑。没想到，孙权在劝降的同时就派潘璋朱然等人防着这一手，建安二十四年(公元219年)十二月，关羽在章乡被潘璋的部下马忠抓到后斩首(注
2)，荆州彻底被孙权平定。
　注1 三国演义里不曾出场的赵俨，在赤壁前就为曹操驻守荆州附近协调各个将领的关系，是个荆州通。这次，他终于出了一次风头。
　注2 关于关羽被俘/被杀的地点，有章乡和临沮两处之说。三国志关羽传潘璋传中记载为临沮，而吕蒙传和资治通鉴则记载为章乡。  
第二十一篇　　十九年前的预言 
 始于建安二十四年(公元219年)七月终于十二月的襄樊江陵之战，以关羽的败亡荆州的沦陷而告终。这对于蜀汉而言是重大战略失败，标志着隆中对的彻底破产
。然而，这举足轻重一战的主角蜀汉对此的记载含混不清。从关羽官拜前将军同时假节钺看来，这么大的军事行动肯定经过刘备的批准至少是默许，但三国志先
主传中只有“时关羽攻曹公将曹仁，禽于禁於樊。俄而孙权袭杀羽，取荆州。”这么几个字。与汉中之战对比，有法正的可行性分析于前，杨洪的必要性分析于
后，而这一次却什么也没有。如此简单的纪录当然会使后人产生各种各样的猜测。那么，关羽为什么要打这一仗，又为什么几个月就从天堂掉进了地狱？回答这
个问题之前，让我们先将视线拉大，首先从全局来审视这个问题。
　　刘备的根本战略，是隆中对。应该说，一直到汉中的夺取，这个战略执行得是相当顺利的。然而，当刘备加冕汉中王后，再回过头来仔细审视，就会发现与
当初“跨有荆、益”这样一个计划相比，此时的局面却是西肥东瘦的一个怪胎。与西面益州汉中的一帆风顺相比，东面的荆州可谓坎坷艰难。自从建安二十年(公
元215年)蜀汉向东吴归还了江夏等三郡后，关羽手下的几万大军被挤成了一根油条，北起江陵南至零陵，手里同样只有三个郡。而且看看地图就明白，分布极不
理想。除了江陵以外，另外两个郡都地处边远，零陵简直有要从地图上掉出去的感觉。不要小看这个“远”字，它给后勤带来的困难是难以想象的。靠陆地运输
，成本高得惊人：按照曹操给孙子兵法作的注解，后方收集的二十钟粮草只有一钟能够运到前线（注1）。而湘江既然成了吴蜀分界线，依靠它水运是无法安心了
。况且，僻壤往往意味着穷乡。这样的根据地对关羽来讲，打仗时完全指望不上。对此，我认为刘备关羽其实是心里有数的：建安二十年(公元215年)东吴以吕蒙
鲁肃南争三郡时(孙权是在刘备动身后才赶来)，刘备立刻就从成都带了五万大军来帮忙，而关羽也只是在援军来了后才敢南下对抗。关羽靠这样的三个郡独力南
下连东吴这个小鬼都打不动，北上又怎么能对抗曹魏这个老妖？因此在大动干戈之前寻找时机扩大荆州的实力并取得相应的纵深，对刘备关羽是无法绕过去的一
步。之所以在蜀汉在长期的战事中荆州的关羽保持了相对的沉默(小摩擦不断)，我认为有两方面的原因：第一，战略原因。从刘备入川到夺取汉中，在巴山蜀水
一直是大打出手，因此他必然要求荆州(先诸葛后关羽)采取稳健的态度，甚至不惜以一定的屈辱来保住这一块根据。这里一旦再有什么风吹草动，刘备就真的手
忙脚乱吃不了兜着走了。第二，战术原因。上庸一带一直是曹魏的地盘，关羽如果北上，他们随时可以顺汉江而下威胁关羽的侧翼，局部上关羽也不得不老实点
。建安二十四年五月刘备攻克汉中，六月上庸等地投降，七月关羽就动兵北伐。这不能单纯地理解为汉中胜利对关羽的精神鼓励，侧面的威胁解除，反而可能成
为支援的好处也是显而易见的。
　　大方向上既然没错，为什么短短几个月间就从水淹七军变成了传首洛阳？原因当然不止一个，但最根本的原因，个人认为是对手的不答应。换句话说，关羽
的计划一厢情愿，低估了对手的反应。战争，毕竟是双方甚至多方的“合作”，而不是一个人的独舞。曹操在赤壁后，对吴蜀的局部攻势采取了防守的态势。乍
一看，公瑾打南郡，曹操不曾还手；刘备攻汉中，孟德没有硬撑。诺大的魏武帝曹孟德居然会唯命是从，为什么？很大的原因是南郡汉中背后还有襄阳长安这样
的据点，这样我的前方虽然败退后方依然稳固。然而，襄樊一带对于曹魏实在是太敏感了，因此这位魏武帝一改退缩的战略而是在有生之年最后一次动武，动用
了军事政治外交的多种手段对关羽进行全方位的围剿。水淹七军战术上是个大红灯笼，战略上却是个大红灯：赤壁后无论曹仁多么困窘，甚至被周瑜打出江陵时
曹操也不曾派出援军，关羽却荣幸地享受了这一待遇。以曹魏的实力，有第一批于禁就会有第二批徐晃，有第二批徐晃就会有第三批张辽，没有后援的关羽迟早
挡不住对手的前仆后继，夏侯渊就是他的“师兄”。第二，那个孙刘联盟早就不是联盟了。当年孙权刘备为了南方三个郡差点玩命时，就已经标志着孙刘联盟的
实亡，只不过曹操进攻汉中的举动让它又名存了一阵。赤壁之前匆匆结成的孙刘联盟，根本上是个利益的联盟，而因为利益而结成的联盟迟早会因为利益而解体
。外交上的无礼往往就是无理，而关羽大骂孙权“虎女不嫁犬子”于前，强抢湘关米粮于后，对此登峰造极。他显然没有意识到他正一步步地把碧眼儿变成红眼
狼。果然，本来就想找茬的孙权看到荆州有利可图时毫不犹豫地亲手在关羽背后捅了一刀。这一刀是对关羽致命的一击，否则他兵败虽然难免，被杀还是不易。
第三，围棋上有一句术语，恶手的90%是过分。这句话用在关羽身上，一点也不过分。虽然靠大雨把于禁泡成了金鱼，整体上关羽的部队并没有表现出与其野心相
称的战斗力。围攻樊城三个月襄阳两个月，毫无进展，反而把自己拖垮，完全应验了孙子兵法上“攻城为下”的说法。回想一下刘备入川时先后从荆州带走了多
少精兵猛将，这样的结果其实是合理而可以预料的。旁观者清的东吴早就看透了，吕蒙陆逊的诡计中有一个最基本的假定：关羽靠现有的人马啃不动曹仁，必须
拆东墙补西墙，而这正是关羽的命门。反过来看看关羽正面的对手曹仁(徐晃虽然出尽风头，但曹魏一方的关键还是冒着当第二条金鱼的危险而死守襄樊的曹仁)
，赤壁后从周瑜打到马超，从马超打到侯音，手下的人马全都是身经百战。招兵容易训练难，一群刚刚上阵的新手凭什么和曹仁这样的老油条对敌？师老兵疲后
再和徐晃激战，只能是自取其辱。打不赢，不愿撤，守不住，没路逃，还能有什么结果？第四，刘备的举动令人费解。关羽建安二十四年七月进兵，到兵败被杀
时整整五个月却没有见到蜀中的一兵一卒。这样，关羽的这个行动虽然有贯彻隆中对初衷的意味，却直接违反了隆中对“天下有变，则命一上将将荆州之军以向
宛、洛，将军身率益州之众出於秦川”两翼齐飞的部署，变成了孤军深入。关羽曾要求上庸的刘封孟达等人出兵，被冷拒。其实，这个因素并不能改变关羽孤军
深入的态势，个人认为来了也没用。而刘备为什么会对关羽坐视，既不派援军也不从祁山等地对曹操施加压力，哪怕跺跺脚？建安二十四年五月，刘备虽然取得
了汉中之战的胜利，但不要忘了，这一胜是他连成都的炊事员都打发上前线后死拼出来的。吃奶的力量都已经用尽的人又怎能不停下来喘喘气？当然，称汉中王
后的刘备确实也有了一丝松懈，但关羽本来就不能指望太多。刘备对此应付的责任，主要应该在对吴蜀矛盾激化的忽视以及对吴魏联盟的一无所知。这样看，关
羽选择了一个看似最佳实际最差的时机动手，败亡也就是时间问题了。
　　跨过长江，让我们再将江东的孙权剖析一番。作为一个雄心勃勃志在天下的人，不能称霸天下也要开疆裂土，是碧眼儿的凌云壮志。仔细地分析吕蒙之前周
瑜鲁肃甘宁等人向孙权提出的军事战略，就会惊讶地发现他们的不约而同之处：都是认为“汉室不可复兴，曹操不可卒除”，而建议孙权先西取巴楚北定汉中，
此后再与曹操决一死战(注2)。可见，全有荆襄进据长江，并西图巴蜀一直是江东的战略目标。从这个东吴版的隆中对来看，吴蜀盯上的是同一块蛋糕，利益直接
冲突，本应是死敌。面对北方曹操的巨大压力，他们才结成了孙刘联盟。当赤壁后荆州几经反复落到刘备手里后，这个军事战略便与孙刘联盟的外交方针直接冲
突。因此孙权对刘备的具体手段，也一直徘徊于外交和军事之间摇摆不定。然而，具体的手段虽然有商量，控制长江的大目标一直未变：当发现蜀汉表现出了与
东吴的对立，荆州有失控的危险时，即使是鸽派的鲁肃也单刀赴会寸步不让，终于迫使蜀汉吐出了三个郡。同时，东吴的统帅大都英年早逝，孙权在他们互相冲
突又变换频繁的外交方针难以取舍的情况下，一成不变的军事战略就成了他的不二选择。吕蒙的战略虽然违反了他前任鲁肃的外交方针，但却继承了前辈们的军
事意图，这是能得到孙权首肯的内因。
　从外部环境看，东吴向外进攻的路线无非是两条，西面的荆州和东面的淮南。孙刘联盟后，既然无法对荆州动手孙权就自然地采取了以下的军事部署：自己亲
率主力攻打东边的淮南，并一直以周瑜鲁肃吕蒙等最得力的大将坐镇西面的荆州。然而，出乎孙权的意料，曹魏在淮南合肥一带的防线一直坚固，逍遥津上张辽
的“放肆”更是彻底打断了孙权的“胡思乱想”。东线攻打北魏无望的情况下，只有回到老路上来瞄准荆楚。因此，偷袭关羽夺取荆州这一战对东吴的得失可以
分析，但究其动机，绝非一时之头脑发热见利忘义。
　　从表面上看，北方的曹操在付出了于禁几万人马后一无所获，反而让东吴的孙权坐收渔利轻易将江陵夺取，无奈地吞下了一杯苦酒。然而，这杯酒的后劲十
足，越品越甘美。首先，襄樊硝烟散尽不久后就引起了连锁反应，几乎完全补偿了曹操的损失：第二年的黄初元年(公元220年)七月，孟达因与刘封不和而叛蜀投
魏，徐晃夏侯尚等人出兵击败刘封，上庸等地再次回到曹魏的手里。其次，最重要的是曹操终于做到了他梦寐以求的事情：拆散孙刘联盟，并直接导致双方火并
一场。黄初二年(蜀汉章武元年，公元221年)七月刘备“蜀主窥吴向三峡”，一年后便兵败“崩年亦在永安宫”。战术上蜀魏是鹬蚌东吴是渔翁，战略上则是弱小
的吴蜀自充鹬蚌，两边都元气大伤时才回头是岸。然而，晚了，从此苦海无边，双方谁也再不能从曹魏这个本来就强壮的渔翁手里沾到任何便宜。下一次三国大
的领土得失，就是邓艾钟会羊祜杜预了。写到这里，不由得回想起十九年前的一位天才军师的预言是多么准确：0C#x_OU:wBiXR
　　“六国萤萤，为赢弱姬！”/L$A,Gg8B zVw
　　注1 这并非危言耸听。举一个现代的例子，二战时中国被压缩在西南一隅时，不得不依赖通向印度缅甸的公路取得外援。然而，代价惊人：每向中国运送一
吨物资，路上要消耗掉18吨！铁路出现前陆地运输成本之高昂，出乎大家的意料。[)S6xB_i4A
　　注2三国志周瑜传：“今曹操新折衄，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援。瑜还与
将军据襄阳以戚操，北方可图也。” 鲁肃传：“昔高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓文乎？肃窃料之，汉
室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江
所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。” 甘宁传：“今汉祚日微，曹操弥x，终为篡盗。南荆之地。山陵形便，江川流通，诚是国之西势也
。宁已观刘表，虑既不远，鹤佑至樱非能承业传基者也。至尊当早规之，不可后操。图之之计，宜先取黄祖。祖今年老，昏耄已甚，财谷并乏，左右欺弄，务
於货利，侵求吏士，吏士心怨，舟船战具，顿废不，怠於耕农，军无法伍。至尊今往，其破可必。一破祖军，鼓行而西，西据楚关，大势弥广，即可渐规巴蜀
。” 
第二十二篇　　神龟虽寿，犹有竟时 
 黄初元年(公元220年)正月，关羽授首吕蒙病逝之后一个月，带着一身疲惫返回洛阳的曹操还来不及品味救援襄樊离间孙刘斩杀关羽的胜利，就以六十六岁的高
龄去世。虽然名正言顺的三国时代起于他身后的曹丕，但毫无疑问，这位戎马一生的魏武帝才是三国时代的奠基人。鉴于曹操对三国的重要影响，这里对他的生
平进行一个简单的评论。
9E!}t}x]　三国演义中将曹操描写为一个汉朝的篡逆者，其实并不公平。东汉时期，外戚宦官轮流掌权，朝野上下乌烟瘴气。步入建安年代，东汉朝廷早已
无可救药。对此，司马光曾在资治通鉴中评论道：“建安之初，四海荡覆；尺土一民，皆非汉有。”董卓擅行废立，刘焉自造龙袍，淮南弟称号刻玺于北方的乱
世中，曹操一直保持了对朝廷的尊敬。早在中平五年(公元188年)，就有人阴谋推翻汉灵帝另立新主，拉拢当时任议郎的曹操时被其拒绝；联军讨伐董卓时，与其
他人观望顾虑相比，曹操身先士卒奋力进取；初平二年(公元191年)韩馥袁绍等人又想立幽州牧刘虞为帝，再次为曹操所拒绝，并明确提出：“诸君北面，我自西
向。”你们可以去听那个北方幽州牧的，我依然忠诚于西面的汉献帝；李催等人祸乱长安，献帝一行狼狈从他们手下逃命时，漠然无视者有，趁火打劫者有，落
井下石者也有，曹操是为数不多的几个主动迎接献帝的人；建安二十四年(公元219年)十二月，吴魏合作击杀关羽后孙权上表劝进称臣，曹操也不听："这小子是
想把我放在火上烤啊！"。这一系列的言行中虽然有曹操的慎重权谋，但客观上不能否认是对朝廷的尊重。至于曹操诛杀董承(原为董卓女婿牛辅部下，按照三国
演义看出身的标准应为“漏网之鱼”)伏完等皇亲国戚，毕竟是他们动手于前曹操反击于后，难道能指望曹操高高兴兴地等死吗？况且，东汉的败落就是败落在外
戚宦官的手里，目睹着天下如何大乱的曹操对此一清二楚。诛董承杀伏完的同时，曹操也规定了自己“后宫”的人一律不得干涉朝政，即使对亲儿子曹彰等人也
是“居家为父子，受事为君臣”。才高八斗的曹植为人放荡，曾私自“开司马门而出”(注1)，他的车夫(司机)立刻就被处死(曹植失宠很大程度上是因为他违法
乱纪。曹丕或许是有贼心没贼胆，曹植则根本不把当不当贼当回事)；曹植的妻子衣服太华丽，违反了自己提倡节俭的命令后尽管是儿媳妇照样砍头(狠是太狠了)
。综合这些回头看曹操诛杀董伏等人，客观上有避免重蹈覆辙之意，并非单纯的以牙还牙。"r*r
e k!VX!f6z'h
　　曹操虽然大权在握，但一直尊重汉献帝权威，甚至自己的生死也交在献帝手里。曹操晋见献帝，都按照当时三公见皇帝的惯例，左右有虎赉手持利刃相随。
建安十九年，曹操诛杀伏完的同一年，献帝曾对曹操说：“您如果认为我值得辅佐就请辅佐，不能的话也随你。”那时献帝只要一声令下就可以将曹操杀死，曹
操听到这样的言语后大吃一惊，汗如雨下(此后曹操真的不敢上朝了)。当然，曹操回去后一句话也可以反过来杀掉献帝，但是献帝没有下令杀曹操，曹操也没有
因此对献帝有什么不恭。由此可见，献帝对曹操还是比较信任的，至少认为 1，他，或者说这个天下还需要曹操；2 曹操不会加害他。不明白为什么类似的话，
刘备对诸葛说出来，就是赤胆忠心，而献帝对曹操说出来，就是欺君罔上。曹操说过的“设天下无孤，不知几人称帝，几人称王”，其实是大家都明白的事情。
客观地说，应该称曹操是东汉王朝的终结者和继承者，他让一个病入膏肓的老人安祥地渡过了最后的岁月并顺利地继承了其“遗产”。
　　曹操的军事文学才能很少有人否认，稍微有争议的是他的政绩。个人认为，他的政绩与军功相比有过之而无不及。回顾三国前的历史，东汉桓帝年间，中国
的人口曾经达到五千多万，但到了三国时锐减到七百多万，甚至还不如四五百年前动不动就“斩首十万”的战国时代（那时还有一千多万）。杀光这么多人不可
能，但饿死却不难。究其根源，无非是天灾人祸。自东汉桓帝灵帝以来，旱灾、水灾、瘟疫、暴动、少数民族叛乱不断，民不聊生之余人口、户数大量减少。根
据后汉书记载，汉桓帝时期，比较大的灾祸有“延熙九年(公元166年)春三月，司隶、豫州饥死者什四五，至有灭户者”按照这个估计，仅此一年这两地就饿死了
大约三四百万；汉灵帝时期，“建宁三年(公元170年)春正月，河内人妇食夫，河南人夫食妇”，“光和五年(公元182年)二月，大疫。”，“光和六年(公元183
年)夏，大旱”。其余小规模的天灾、少数民族叛乱或入侵，不计其数。加上爆发于公元184年的黄巾大起义和随后的军阀混战后，生产遭到了完全的破坏。这样
的乱世中，恢复正常的生产秩序使民众丰衣足食，是刻不容缓的首要任务。然而，汉末三国中的各个诸侯中，军事上有才能的不少，内政上有作为的不多。政治
经济上的成功与失败都会自然的反映在军事上(反过来，绝不容易)，大多数的人因此吃尽苦头，最终受困于“米”而连证明自己是否是“巧妇”的机会都没有。
恢复生产的方法，无非是开源节流，这两方面曹操做得都非常出色。屯田制的实行，实际上是以国家投资的方式保证再生产(社会主义？)，工作效率当然高于普
通的自耕农。因此这个政策收到立竿见影之效，短时间内就将地方变成“农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属”的欣欣向荣，称其为一大创举并不过分。曹操在攻破
邺城后，鉴于东汉后期沉重的人头税，改为户调制，对土地所有者(包括自耕农和地主)收田租每亩为四升，每户出绢二匹、绵二斤，“他不得擅兴发。”大力制
止对农民的乱摊派行径，这可是连两千年后的毛邓江都头疼的顽疾。这一政策大大减轻了农民的负担，得到了一致的拥护(注2)。曹操在世时大力兴修水利设施并
卓有成效，如在周瑜的家乡舒城建立的七门三堰一直到北宋宋仁宗时还能每天浇灌两万顷良田。这些三国演义中不曾提及的“鸡毛蒜皮”之厉害，可以从下面的
事例中反映出来：第一，曹操在汉中打过两仗，先战胜张鲁后败于刘备，但由于北方的元气恢复他前后顺利地从汉中武都等地迁出了十三四万户人口(虽有利诱不
曾威逼)。以一户人家四口人计算，这就是五十多万。想想蜀汉投降时不过二十八万户九十四万口，就能明白这对刘备是什么样的釜底抽薪！毕竟，兵民是抗战之
本。第二，建安十九年(公元214年)五月，吕蒙提醒孙权，曹操在皖城(即庐江)一带屯田，如果坐等他们收获，无异于如虎添翼。因此东吴趁雨季来临水军来去自
如之机，孙权大动干戈亲征皖城这么一个弹丸之地，吕蒙甘宁全上阵后俘获太守朱光，迁(说得难听点，劫)数万百姓回吴。有统计称，孙策孙权兄弟曾先后四次
打到周瑜的故乡淮南舒城一带，但毫无例外的是劫掠而还。因此周瑜的老家出现了这样的滑稽：曹魏拼命建设大兴土木，孙吴拼命破坏杀人越货(呜呼，我为公瑾
一大哭！)。曹操之后的曹丕曹睿虽然在个人生活上不够检点，但却基本上萧规曹随贯彻了这些政策。后来曹真张合司马懿之所以能够屡次在祁山等地把战术上没
有什么错误的诸葛亮拖垮，就是因为他们“内力深厚”有充足的物质保证。与之相对应的是，吴蜀这方面的建设乏善可陈。蜀中是因为先天条件优越，境内已经
有了都江堰这样的杰作而无需画蛇添足劳民伤财，尚情有可原。东吴则完全是败笔：东吴曾两次在丹杨填建湖田，兴建浦里塘。永安三年（魏景元元年，公元260
年）初建，投入的人力物力不可胜数，却因为未能在枯水时施工，导致风急浪高而淹没墩基，结果是“士卒死亡，或自贼杀，百姓大怨之。”第二次重建，仍然
失败。难怪后世不得不在江南广开运河及兴建水库。江南虽然号称鱼米之乡，三国时的农业水准却相当低下，连牛耕等北方早已是常识的东西都未能普及，又没
有水库潭池等可供水灌溉的水利建设，其生产效率可想而知。这样的情况下，即使有百万雄兵也得饿肚子，又怎么能争霸天下？如果说曹魏给后人留下了一笔丰
厚的遗产，那么蜀汉是保本，东吴则是一屁股债。开源的同时，曹操也非常注意节流，并以身作则。史书中称曹操“雅性节俭，不好华丽，后宫衣不锦绣，侍御
履不二采，帷帐屏风，坏则补纳，茵蓐取温，无有缘饰。”简单地说，衣服没有花里胡哨，鞋子不曾雕花绣彩，帷帐屏风落满补丁，床榻被褥“败絮其中”。在
曹操的大力纠正下，东汉以来的奢华之风为之一扭，天下的人都以廉洁勤俭自律。即使是高官显贵也不敢过度铺张，甚至出现了有人故意穿破旧衣服取悦曹操(宰
相刘罗锅中旧官服一集的创意，是否来源于此？)的咄咄怪事。建安十四年(公元209年)，曹操反过来不得不下令来纠正这一奇怪的不正之风。曹操的遗嘱，也体
现了自己的一贯俭朴的风格：“天下尚未安定，未得遵古也。葬毕，皆除服。其将兵屯戍者，皆不得离屯部。有司各率乃职。敛以时服，无藏金玉珍宝。”(注3)
相比之下，刘备孙权的晚年则是昏聩糊涂。《三国志?刘备传》注引《典略》记载：“刘备称汉中王，于是起馆舍，筑亭障，从成都至白水关，四百余区”，而对
孤军奋战的关羽却... 他的这些所作所为，后来成了陈群劝谏曹睿弃奢华罢宫室的反面教材：“昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太祖知其疲民也。
”后来的夷陵之战中刘备的表现，就更惨不忍睹了。孙权的“老糊涂”就更多了，甚至不老的时候都有些糊涂，以至于张昭以纣王的“酒池肉林”加以讥讽。后
来孙权在太子废立上的胡来更是把群臣弄得四分五裂无所适从，已经成了笑柄了。关于曹操的人才政策，因为前面已经有所介绍，这里就不重复了。诚然，曹操
并不是个完人。他在徐州的屠城等都是应该受谴责的。但综合地看，他的成功决不是偶然，无愧于陈寿“非常之人，超世之杰”的评论。
　　曹操的去世当然引起了天下的震动，他的后事如何处理就成了焦点。有人提议从今后只重用谯郡(曹操生前爵位武平侯，武平就是谯郡的郡治)等地的人，有
人提议密不发丧，这些胡说八道都被贾逵等人驳斥。在贾逵司马孚(注4)等人的安排下，曹丕立刻继魏王位，曹操的丧事也办得井井有条。一个月后，曹操的遗体
下葬。
　当年五月，在陈群等人的主持下，曹丕正式采用了九品中正制作为选拔人才的制度，来选择贤而有识鉴官员，兼任其本郡的中正。他们负责察访与他同籍而流
散在外的士人，评列为九品，作为吏部授官的依据。中正采择舆论，按人才优劣评定品第高低，多少改变了东汉末年名士臧否人伦，操纵选举的局面，是一个进
步并有利于政权稳定的政策。但在士族阶层发展和易代纷纭的岁月中，此制并不能长久地超然于士族势力和政局之外而坚持其既定准则，西晋时已是“上品无寒
门，下品无势族”，九品中正制反而成为巩固士族力量的工具。
　　黄初元年十月，公元220年12月11日，曹丕在十九篇劝进表下，受禅于汉献帝，东汉名亡实亡。不久后刘备孙权分别称帝称王，从此，才是名正言顺的三国时
代。
　　附录　龟虽寿　 曹操
神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。
~
　　注1 古代的城池有多个城门，其中一些不是平时可以随意出入的。这个司马（司马二字即有军用之意）门，大概就是这样一类平常摸不得的老虎屁股。

　　注2 这一政策既减轻了农民的负担，客观上又无力阻止大地主对土地的兼并，尽管曹操三令五申禁止。因此得到了几乎所有人的拥护。
　　注3 自古以来，帝王将相的墓地都是盗墓者的Target。然而，按照这个风格下葬，即使找到了又有谁能相信这就是魏武帝曹操的金字塔？演义中七十二疑V
之说，没有什么确切的根据，恐怕是盗墓的家伙们一无所获之余的胡扯。
　　注4 司马孚是司马懿的弟弟，当时担任太子中庶子(司马懿也曾担任过这一职位)。按照汉魏时代的制度，太子中庶子共有五人，作为太子的参谋出谋划策。
他们的地位虽然不高但实际上与太子朝夕相处，是与太子最为亲近的官员。司马一家受到曹丕的重用，这是除才干以外的一个很重要的原因。 

第二十三篇　　蜀主窥吴向三峡 
 曹丕废汉献帝为山阳公自己称帝一事当然传到了吴蜀。东吴的孙权似乎不太介意，仍然保持着对魏形势上的臣服，西蜀的刘备当然不会无所作为。蜀中传言汉献
帝被杀，于是刘备就设祭坛上尊谥。汉献帝大概是中国历史上最倒霉的皇帝，从登基以来不但一天实权都没有过，还曾连乞丐都不如地颠沛流离，最后还来了个
活人受香火。黄初二年(公元221年)四月，刘备也黄袍加身，国号汉作为对汉朝的继承，史称蜀汉，并改元章武。称帝后的刘备，立刻就召集群臣讨论收拾东吴报
仇的事情。没想到，大家你看看我我看看你，全都一个动作：摇头。除张飞以外资格最老的赵云就首先劝刘备冷静点：“国贼是曹操，而不是孙权。如果我们先
灭掉曹魏，东吴还敢放肆？如今曹操虽然死了，曹丕却篡位称帝。我们应趁此良机图谋关中，先占领黄河渭河上流一带再讨伐叛逆。那样，关东的义士必然箪食
壶浆迎接我们。如今却先要和东吴拼命，一旦开战后局势难以控制，这不是什么好主意。”大家看到子龙开了头，也都纷纷发言，异口同声地劝刘备，您还是听
子龙的良言，冷静点吧。刘备火了，我就是不冷静！秦宓上书，说此行凶多吉少，刘备立刻把这个“危言耸听”的家伙下了狱(后来假释)，横下一条心要给孙权
点颜色看看。
　　然而，在这个节骨眼上，刘备却再次临阵折将。自从自己起兵以来就一直追随自己的车骑将军张飞，是蜀汉雄壮威猛仅次于关羽的勇将。然而，这两个人都
有缺点，关羽善待士卒傲慢大夫，而张飞则尊敬君子小看军人。刘备常常告诫张飞：“你对手下的杀虐太过分了，每天动不动就鞭打士卒还让他们继续侍奉在自
己左右，这早晚会招致杀身之祸。”张飞左耳朵进右耳朵出，又是一个不听老人言吃亏在眼前。这次刘备御驾亲征东吴，命令张飞带领人马来参战。没想到，张
飞的手下张达范疆等人先刺杀了张飞，然后顺江而下一溜烟地逃到了东吴。张飞的部下无奈，只好写了表章申报刘备。刘备一听，是张飞部下而不是本人来的表
，当时就明白了：“唉，张飞也完了...”{连连遭受重大打击的刘备，仍然不肯回头。当年七月，他亲自进兵。孙权派人向刘备求和，刘备当然不听。撤兵，这
不是事实承认你的"侵略"吗？笑话！吕蒙在击杀关羽不久后就病逝(这次千真万确，不是装的)，东吴继任的南郡太守，诸葛亮的哥哥诸葛瑾写信给刘备陈述利害
关系，刘备也不理。当时留言满天飞，都说诸葛瑾暗自派人去刘备那里，万一东吴兵败后给自己留条后路，孙权嗤之以鼻：“我和诸葛瑾，生死不渝。他不会对
不起我，就象我也不会对不起他一样。”陆逊也称诸葛瑾决不是这种小人。诸葛瑾曾经屡次出使西蜀，和他弟弟诸葛亮只在办公室见面，私下从来不打交道，这
样的人又怎么会背叛？

　　刘备一路延长江东下，势如破竹。蜀将冯习吴班等人在巫山一带接二连三地挫败吴军，不久后四万大军(注1)就打到了秭归。孙权也不甘示弱调兵遣将，任命
镇西将军陆逊为主将，带领五万大军抵抗，朱然潘璋徐盛韩当等宿将都给这个小娃娃的当副手。
　北方的曹丕，一直在密切关注着这场鹬蚌相争。对此，群臣议论纷纷，大都认为蜀那么巴掌大的地方，能征惯战的有只有关羽。如今关羽已经战死，哪里还能
有所作为，肯定不会发兵。刘晔却一针见血地指出：“蜀确实是小国，但是刘备的政策一直是威武自强，势必兴师动众来显示自己之游刃有余。况且，关羽和刘
备虽然是君臣，私交胜似父子(？)。关羽死了，刘备又怎么能无动于衷！"正这个时候，孙权派了使者来朝觐，又是称臣又是上贡，还把于禁等俘虏全都送了回来
。曹丕龙颜大悦，手下群臣也都歌功颂德：这个孙权，到底不敢和我们对抗嘛。刘晔照样给大家泼了一盆冷水："孙权无缘无故来求饶，肯定有难言之隐。刘备对
他的军事压力不是小事，他那里恐怕是人心惶惶。又担心我们趁火打劫，这才来低三下四。第一，要制止我们可能的进攻；第二，恐怕也指望我们能有所帮助，
至少可以吓唬吓唬刘备。如今天下虽然号称三分，我们的实力占有绝对优势。吴蜀各据一州，依靠着崇山峻岭长江天险勉强自保，有什么变故本应救援，这才是
小国对抗大国的策略。如今却高高兴兴地自充鹬蚌，完全是自取灭亡啊。如今我们应该立刻动手，明目张胆地强渡长江。魏蜀夹攻之下，吴国用不了十天就会完
蛋。吴国灭亡后，蜀也就是孤孤单单的穷光蛋了。即使被蜀取得一半的东吴，他们也撑不下去，何况我们是豪夺东吴的腹心，而西蜀是硬攻东吴外围。"曹丕摇了
摇头："东吴称臣上表，我们却对其忘恩负义下黑手，这不是令天下想归顺我的人心寒吗？不如趁机攻打西蜀。"刘晔心说，天下除了吴蜀还有谁啊？不过表面上
还是得作出恭敬的样子："蜀远吴近，听说我们动手后即使想会师抵抗也来不及。刘备现在正在气头上，听说我们&#39;帮忙&#39;，高兴还来不及，哪里想得到我
们的下一刀就会砍到他头上，肯定回来配合我们攻吴，不会改主意反过来帮东吴的。"这一番话仔细地品味一下，似乎和曹丕的顾虑牛头不对马嘴。曹丕说的是政
治上的问题，而刘晔说的是军事上的可行性，当然也就不能打动曹丕。曹丕还来个一不做二不休，封孙权为吴王来表彰他的"忠心耿耿"。这下子，曹丕在南方监
视孙权的将军们都放松了戒备："和东吴打了这么多年仗，终于可以松口气了！"不过，曹丕的做法很难说没有道理。对于曹魏来讲，吴蜀两败俱伤或许是最好的
结果？刘晔的看法不能说没有成功的可能，但要冒一定的风险。这个风险并不在于战场得失。孙刘火并是曹魏求之不得的事情，如果曹魏横插一手，可能是落井
下石坐收渔利，但也可能使双方看清利害关系而再度联手。这个时候的孙刘还没有什么损失，一旦醒悟对曹魏相当不利。曹丕不动手，客观上阻止了这样的潜在
危险。夷陵之战后曹丕进攻东吴时吴蜀迅速改善了双方的关系，但蜀汉已经被打残使得曹丕没有后顾之忧。如果这一切发生在夷陵战前？至少曹丕还要费劲去摆
平蜀汉。另外，当时的中原对吴蜀虽然有实力上的优势，总体上仍然是乱世后的恢复阶段，相对而言治理内政恢复元气“锻炼身体”更加重要。以中原的实力，
只要自己元气恢复就稳操胜券，不用冒风险来贪图一时的小便宜。
　东南可以松口气了，西北却不行。凉州卢水等地总是有人反叛，黄河以西的地方都不得安宁。曹丕看到地方官员应对不利，就任命凉州通张既为新刺史，带着
将军夏侯儒等人进讨。西北一带羌胡等少数民族不少，剽悍善战的他们以七千精锐骑兵据守关隘阻挡这位新刺史。张既看到无法硬拼，声东击西后绕过天险顺利
地到达了武威。羌胡等地的人凶悍却不聪明，不知道张既是怎么过来的，面对如此"神出鬼没"的对手在惊惧之余撤了兵。这时张既等到了第一批援军费曜，但主
力夏侯儒却迟迟不到。张既等不及了，当时就要进兵决一死战。大家都劝他："如今我们兵少，敌人又士气旺盛，能行吗？"张既说："我们缺少粮草，只能想办法
把敌人当作运输大队。如果他们看到我们人多势众，肯定会退入深山老林，那时候我们反而会进退两难：进则是险山恶水，退则无功而还。这就是所谓的一日纵
敌，万世之患啊。"说完，立刻进兵。胡人看到风向有利，就想趁大风点一把火把张既烤熟。然而，他们过于明显的举动暴露了意图。张既看到后立刻先下手为强
，反过来派精锐三千人埋伏好后，派人挑战并假装败退。胡人到底不够狡猾，老老实实地穷追不舍，老老实实地发现后路被抄，然后老老实实地惊慌失措溃不成
军。张既趁机前后夹击猛攻，几千人光这些"老老实实"的首级就砍了几万，一劳永逸地解决了黄河以西的不安定。后来西平又有人造反，张既兵都懒得动，一封
檄文就策反了其部下，不久后又一个脑袋就被送到了张刺史的手里。
　与此同时，曹丕的使者邢贞也到了吴国，专程来册封孙权为吴王。曹操称王受九锡为不臣，而孙权称王受九锡则为不君，他的手下当然反对："将军您还是自称
上将军九州伯，不应该接受魏的爵位。"孙权倒是大气得很："九州伯，从没听说过。当年汉高祖刘邦也曾接受楚霸王项羽的爵位，这不是什么大不了的事情。"邢
贞入武昌城(注2)，仗着自己是大国天使，毫不把东吴放在眼里，入城门也不下车。突然，他听到了旁边的嘿嘿冷笑："我们的礼节，没有什么不对；我们的法度
，也没有什么松懈。如今您妄自尊大，难道以为江南没有尺寸的兵刃吗！"邢贞大吃一惊，回头一看，张昭正冷冰冰地盯着他。江南有没有兵刃，他可不想亲身验
证，立刻一半是跳一半是掉地下了车。这时旁边又传来了徐盛的哭声："我们不能为国家吞并许昌洛阳攻拔成都汉中，却让主公接受敌国的封号，这不是我们的屈
辱嘛！"邢贞听到后，仰天长叹："江东将相如此，终究不是池中物啊！"孙权接收吴王的封号后，又派中大夫赵咨为使者，与邢贞一起回去"谢恩"。曹丕在庙堂之
上当着群臣的面有意刁难，故意问这位赵大夫："吴王是什么样的人啊？"赵咨毫不客气："聪明，仁智，雄略的人。"曹丕笑了："您太过誉了吧。"(他既然这么是
这样的人，为什么又屈尊于我啊？)赵咨明白不给曹丕点颜色看是不行了：“(吴王)纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁
也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”其中仁和略两条，明明是在讥讽曹魏。曹丕自讨没趣碰了个软钉子
，却又无法发作，只好另找话头，都被赵咨一一化解。
　　然而，曹丕对孙权虽然又是封官又是进爵，还要封孙权的太子孙登为万户侯，但所谓的援助却是口惠而实不至，坐山观虎斗，反而去安抚鲜卑等少数民族。
这一点，当然被密切关注两国动向的西蜀看在眼里。刘备在秭归看到曹魏袖手旁观，心中一块石头落地，加上几个月以来自己休整得也相当不错了，黄初三年(公
元222年)二月再次召集部下商量顺江而下收拾孙权这个"畜生"的事宜。

　　注1 夷陵之战刘备的兵力统计，含混不清。十万之说有，七万之说有，四万之说也有。四万之说大概源于此，但之后刘备又派人去少数民族处借兵，夷陵之
战时应该不止这个数字。
　　注2 孙权在偷袭关羽之后，为了防止西蜀的报复一直停留在公安，后来迁到武昌。孙权称帝，也是在武昌。 

第二十四篇　　崩年亦在永安宫 　       
 黄初三年(公元222年)二月，刘备在秭归召集部下商讨兴兵伐吴的大计，哪知道手下的黄权又出来反对："吴人悍勇善战，我们如今延长江顺流而下当然容易，一
旦有什么闪失逆流而退则几乎办不到。我愿意为前锋先前进，您在后面统领大军为后继，这样比较稳妥。"这个主意，和官渡之前沮授劝袁绍的主意差不多，而刘
备的表现和袁绍也没什么两样：不听。他任命黄权为镇北将军，带领一部分兵力驻扎在长江以北防止北方的曹魏趁火打劫，自己则亲自长驱直入翻山越岭打到了
夷道V亭。东吴的将军们当时就要来个兵来将挡，但被统帅陆逊制止："刘备亲自率领大军东下，锐气正盛，况且他们的营寨扎在崇山峻岭中，正面强攻哪里能成
功？一旦有所损失，事关全局不是小事啊。如今我们应当奖励将士，广泛地发动大家出谋划策，冷静地等待对手的失误。如果这里是平原旷野，还要担心刘备硬
冲，但刘备把营寨扎在这样的山峦上，又怎么能施展他的兵力？先看看他们能有什么了不起，我们再慢慢地利用他的弊端。"这一番话，说得大家越听越糊涂：这
个大都督，多半是胆小才拿这种鬼话来搪塞吧？又气又恨。刘备看到东吴不出战，却也如陆逊所言因为地势的限制无法强攻，只好作些边缘文章，派马良去武都
少数民族那里接应叛吴投蜀的部族首领沙摩柯，并派偏师张南围东吴的安东将军孙桓于夷道。东吴的将士沉不住气了：“孙桓可是吴王的亲戚，都督您还是早点
派救兵吧。”陆逊不为所动："孙桓深得军心，夷道又是坚城，粮草充足，用不着我费事。等到我这里把刘备收拾掉，他哪里也自然就解脱了。"面对蜀军的频繁
挑战，吴将都忍不住要出去教训教训他们，被陆逊一一耐心劝止，明令他们坚守不出。有的老将和公室贵戚出身的将领企图各行其是，欲贸然出动，陆逊手按尚
方宝剑绳之以军纪："刘备是强敌，连曹操都对他畏惧三分。诸位应当同心协力剿除蜀汉，为什么要各行其是？！我虽然是书生，之所以能受命于吴王，就是因为
我能忍辱负重有尺寸可用。大家要依军令而行，不得找任何借口！军令如山，各位不要以身试法！"就这样，双方出现了对峙的局面。
　　这么一拖，就拖了好几个月。直到当年六月。这几个月里刘备看到陆逊坚守又无懈可击，就把自己的兵力展开后从巫峡到夷陵扎了几十个大寨，连营七百多
里以冯习张南等为都督，作出了一副持久战的态势。天气越来越热，他又命令水军都上岸避暑。然而这样的部署，把自己有限的兵力铺在了过大的范围上，成了"
天网恢恢，又疏又漏"。曹丕听说后，当时就笑了："刘备打仗到底不行啊。‘苞原隰险阻而为军者为敌所禽’(把自己的部队驻扎在地形过于复杂的地方迟早要成
为敌人的俘虏)这样的道理都不懂。看着吧，东吴的捷报没几天就要到了。"(注1)
　　曹丕说的刘备或许不懂，但看着自己从二月到六月几个月的时间里一无所获，己方的士气一天天地再衰三竭，他也坐不住了。他命令吴班带着几千老弱病残
去诱敌，自己则带着八千精锐埋伏好，等着陆逊出来后猛咬一口。东吴的将领们看到吴班带着一群废物在耀武扬威，又好气又好笑，这不是在送死吗？立刻要求
出战。不过这样的小儿科却对付不了陆逊，他摇了摇头："这肯定是诡计，不信你们就等两天看。"果然，刘备看到自己的计策骗不了陆逊，没办法，只好带着八
千人从埋伏圈中走了出来。陆逊得意地告诉大家："当初之所以没听你们的，就是因为这个。"之后，他明白刘备已经是黔驴技穷，而蜀军远道出师，速决不成，
且营地分散，运输困难，兵疲意懈等等不利已经是一清二楚。在给孙权的表章里，陆逊再也不客气："夷陵要地，是国家的门户。然而这个地方易攻难守。一旦丢
失，不仅仅是一个郡，连荆州都有危险。今天既然和西蜀明争，一定要给他们点颜色看看，让他们从此再不敢胡思乱想。刘备擅离巢穴而跑来送死，我虽然不才
也要凭借您的英明给他以迎头痛击。我当初担心他们水陆并进，谁知道刘备却放弃水路上岸来爬山，处处结营自守。如今几个月过去了，他们再拿不出什么新的
花招了。希望您放心，我一定能把敌人打垮。"文弱的外表下，陆逊终于展现了他凶狠坚韧的一面。
　　闰六月，陆逊召集部将讨论进攻刘备的部署。大家吃了一惊："刘备当然是应该打，但为什么不一开始就打呢？如今敌人深入我境内五六百里，双方对峙七八
个月，他们早就把各个险要把持住了，还能打吗？"陆逊胸有成竹："刘备是个狡猾的对手，而且经验丰富。当初他刚刚动兵时，肯定是集中精力思考时局，因此
不好对付。如今几个月过去了，既占不到我们的便宜，又把自己拖得士气情绪低落，早就没什么了不起了。这才是剿除这个家伙的时机。"于是，他先命令一部作
投石问路式的攻击，没想到被迅速集结的刘备大军打了个落花流水。大家都发起了牢骚："这不是白白折损士卒嘛！"然而，经过这次尝试陆逊摸清楚了刘备的命
门，他对手下的嘲讽付之一笑："没什么，我已经明白了。"他当机立断，命令人手一把茅草，以火攻刘备，首先攻拔刘备四十座军营中那座发号施令的主营。这
次果然一气呵成，第一棒就敲碎了刘备的脑袋。这下子刘备大军群龙无首，再也无法进行有组织的抵抗。陆逊于是下令全军出击猛攻，并命令朱然带领水军封锁
江面，割断了刘备军南北的联系。同时，孙桓等扼守夷陵道后切断了蜀军的退路。之后，东吴的人马将刘备的四十多个军营分割后一处一把大火各个击破。乱军
中冯习张南以及蛮王沙摩柯等全都掉了脑袋。刘备的四十座军营被一把一把的大火烧光，手下的将军也是逃的逃死的死降的降。猝不及防的刘备带着人马逃到了
马鞍山据守。陆逊随后就赶到，命令吴军四面包围后强攻。刘备哪里还能抵抗这样的凶狠，不久后就土崩瓦解。刘备趁夜率领残兵败将逃跑，急中生智的他命令
自己人在要路上抛弃衣甲军械等后也点了一把火，好歹是摆脱了陆逊的追击。就这样，孤家寡人的他逃到了白帝城。蜀汉在这一役中精锐丧尽，几万人战死，其
他的舟船器械水陆军资，尺寸不留。一时间，长江上到处都漂浮着蜀军将士的尸体。刘备看到这一切，惭愧愤恨："我居然会败给了陆逊这个臭小子，难道是天意
吗！"夷陵之战，就这么落下了帷幕。刘备一生身经百战，胜仗败仗都经历无数，但如此全军覆没却是头一次。这一战是对蜀汉的决定性打击。刘备亲率大军出征
东吴，但是数一数他手下的兵将，关羽张飞被杀，法正黄忠病死于黄初元年(公元220年)，魏延要驻守汉中谨防曹魏，赵云(其实并不得重用)留守江州(如今重庆
地区)为后盾，诸葛亮留守成都，这样前方刘备手下没有一个能征惯战的宿将。刘备的兵力没有定论，一般认为是七万左右，与东吴的五万相比也没有绝对优势，
却还要派黄权分兵去预防曹魏。相反看东吴，当时没有名气的陆逊其实是个奇才(有报道说，陆逊是林彪最欣赏的三国战将)，刘备很不幸地成了第一个"证明"。
陆逊手下的朱然，潘璋，徐盛，韩当等都是久经沙场的老将。东吴的兵力虽然表面上少于刘备的七万，但实际上有强大的后援：明的，有步骘领兵万人守益阳(如
今湖南境内)，阻止武陵的土著部族助蜀；暗的，背后的孙权随时都会派人来支援，其质量远远胜过刘备干巴巴的七万。面对刘备的攻势，陆逊先"敌进我退"撤退
几百里，把"苞原隰险阻"这样的鬼地方让给刘备。刘备百般引诱陆逊决战，陆逊就是不理不睬，你打你的我打我的。然而一旦看到"敌疲我打"的时机成熟后全力
以赴强攻不止。而蜀军果然受限制于地形，四十座联营无法互相支援而被各个击破。赤壁之战后刘备集团以火箭般的速度崛起，经过襄樊夷陵两战又火箭般的衰
落，精锐丧尽。从此蜀汉的境域完全被限制在四川盆地以内，再也不曾打出一条出路而彻底沦落为三国最弱的一个。当真是辛辛苦苦三十年，一夜回到解放前。
　　刘备兵败后，长江北岸的黄权退路被断绝。八月，他无可奈何地投降了曹丕。曹丕问黄权："您弃暗投明，是不是因为仿效陈平韩信啊？"黄权泣不成声："我
受蜀主厚恩，如今因为无法回家又不能投靠东吴才来投降您，哪里还能指望与古人相提并论！"曹丕看到他有理有节不卑不亢，相当欣赏，当即把这个蜀汉镇北将
军的方向一扭，任命他为镇南将军。马良在武陵等地安抚少数民族，刘备兵败后那些"蛮夷"见风使舵转向东吴，马良也死在了他们手里。
　　夷陵大战之后，吴蜀双方都忙着清点战果。诸葛亮听说刘备大败，感叹万分："法正要是还活着，肯定能制止主上东征(胡来)。即使东征，也不会如此一败涂
地。"孙权那里则是喜气洋洋。孙桓见到陆逊后，又是钦佩又是道歉："当初确实恨您不发救兵，如今才知道您是胸中有大丘壑啊！"朱然韩当等人也都心服口服，
这位大都督果然是千古奇才。孙权论功行赏，加封陆逊为辅国将军，荆州牧江陵侯。看到刘备穷困潦倒，徐盛潘璋等人都要求趁热打铁追击，虽然是落水狗也要
痛打；陆逊朱然等却担心北面的曹丕会偷袭东吴，仅仅作象征性地追击后放了刘备一马，然后回师东吴。
　　当年九月，鉴于东汉末年外戚篡权的教训，曹丕下了一道命令禁止外戚干预朝政，规定群臣不得奏事太后，太后的亲族既不得辅政也不得授予爵位。想想看
几十年后的晋武帝司马炎宠信皇后的亲戚杨骏把朝廷弄得乌烟瘴气，魏文帝曹丕这一次确实有先见之明。更难得的是，卞太后对此也是以实际行动支持。她每次
见到来宫廷探望的家人，从不忘记嘱咐："你们不要忘记勤俭的美德，不要奢望什么赏赐。我知道外族经常抱怨我太刻薄，这是因为我有一定之规啊。我与武帝夫
妻四五十年从来如此，不会无故改变。如果你们作奸犯科，那么我会将犯人罪加一等。不要指望无故的钱米恩赐。"然而，曹丕明白一时糊涂一时。夷陵之战前，
孙权为了结交曹魏把俘获的于禁护军浩周及司马东里衮释放，并低声下气地称臣纳贡。曹丕问这两个人："孙权的这番表示，可信不可信？"浩周认为可信，而东
里衮则认为不可信。曹丕当然喜欢浩周的回答，这才封孙权为吴王并派他再次前往东吴结好。孙权当时是手指青天，鼻涕眼泪一大把地海誓山盟。然而，嘴巴上
虽然漂亮孙权却始终不肯把儿子送去为人质。夷陵之战后，曹丕再次要派辛毗桓阶前去结盟并让孙权送儿子来，孙权却连使者都不见了。曹丕大怒，马上就要发
兵给孙权一个教训(注2)。刘晔劝阻："孙权刚刚大获全胜，内部团结一致又有长江天险，恐怕打不赢啊。"曹丕当时心里就是一个"呸！"，这种出尔反尔的杂种怎
能不修理修理？九月，曹魏全军出动，曹休曹仁曹真，张辽张合徐晃等名将全都上阵分三路大举攻吴。东吴当然也是精锐尽出，吕范诸葛瑾潘璋等各据险要据敌
。为了解除后顾之忧来全力抵抗曹魏的进攻，孙权再次派使者入蜀，蜀汉也派人回报。吴蜀再次恢复了"外交关系"。然而刘备听说吴魏失和兵戎相见后，却来凑
热闹，写信给陆逊："魏兵大举进攻长江汉水一带，我想趁机东进报一箭之仇，您打算如何抗拒啊？"陆逊一看，这明摆着是口头便宜嘛："恐怕您刚刚打了大败仗
，还没养好伤，想的是如何与我们‘复婚’而无力动武吧。如果不仔细考虑利害关系，这次再来送命，我决不会让您失望。"吴蜀动口，吴魏动手。可是这一战连
曹魏的内部都不乐观。曹休在洞口，当时就要渡江。这个计划，连曹丕都觉得胆子太大，连忙下诏书制止。董昭看到了曹丕的顾虑："如今曹休想渡江，必定是命
令部下一起行动。而他的手下臧霸等，早已经是贪恋富贵，不复当年勇了。陛下虽然有诏书，曹休未必听从。不过，这样的部下..."果然，曹休虽然趁大风将吕
范的人马吹乱的机会斩俘一千多人，派臧霸追击时却吃了败仗。曹仁在濡须，曹真在江陵，都是在蒋济董昭一直摇头的情况下要么损兵折将，要么无功而返。加
上军中流行疫病，曹丕感叹地对董昭说："还是您说的对啊！"下令退了兵。
吴魏交兵之间，诸葛亮于黄初四年(公元223年)二月到了永安，这时的刘备已经是病入膏肓。刘备也知道自己的日子不多了，命令诸葛亮辅助太子刘禅，尚书令李
严为副手，在永安托孤。临终时，刘备告诉诸葛亮："你的才能远胜曹丕，一定能安邦定国成就大业。如果我的这个犬子可以辅佐，希望您尽力；如果不能，您不
妨自立为蜀汉的君主。"诸葛亮大惊失色，泣不成声："我怎敢不竭尽全力，效忠贞之节，鞠躬尽瘁死而后已！"刘备又写下遗诏告诫刘禅："人过了五十就不是夭
折了，何况我已经六十有三，又有什么可以抱怨的。所担心的不过是你们兄弟。你们一定要记住，勿以恶小而为之，勿以善小而不为。只有贤德才能让人心服。
我德行浅薄，不足以让你们效仿。从此后，你们要以父亲的礼节侍奉丞相。"当年四月，刘备在永安薨逝，享年六十三，追谥为昭烈。八月，其遗体下葬。
　　
附录　咏怀古迹五首之四　杜甫

　　蜀主窥吴向三峡，崩年亦在永安宫。
　　翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
　　古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
　　武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。  　　
注1 七天之后，曹丕果然收到了吴国破蜀的捷报。以此看来，曹丕的这个意见，应当是发表在陆逊动手前不久。
注2 关于曹丕动武的动机，也没有定论。那种认为曹丕早就想进攻东吴而以此为借口的说法也是很流行的。 

第二十五篇　　东吴斗北魏，西蜀战南蛮 
 黄初四年(公元223年)四月刘备去世后，诸葛亮扶刘备灵柩回成都，留下李严在永安镇守。五月，十七岁的刘禅即位为蜀汉皇帝，史称刘备为先主，刘禅为后主
。刘备在军政上，确实没有第一流的才能，但他的知人善任却是三国中的佼佼者。“三顾茅庐”和“永安托孤”，就是证明。刘备比较能知人，善于发现人才。
例如庞统、邓芝、马忠等都因跟刘备谈话而受到赏识。刘备仅与马忠谈过一次话，就对尚书令刘巴说：“虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也。”他对魏延的
破格提拔，以及临死前告诫诸葛亮说马谡言过其实不可大用，已经是经典了。这一点，他其实比演义中倍受推崇的诸葛亮高明得多。
B-RC%v/T@　刘禅登基后，大赦并改元为建兴。加封丞相诸葛亮为武乡侯(武乡是县名，诸葛亮实际上是县侯)，领益州牧。政事无论大小，全都由诸葛亮决定
。诸葛亮于是任免官员完善法制，并以各种方式教育部下勤政爱民，自己也以身作则。然而，他的这一番举动却并没有得到一致的称赞。主簿杨J看到诸葛亮亲
自考较帐本，就劝过诸葛亮："治理天下也有一定之规，上下不能互相侵权。比如一家人，有奴仆耕田，有婢妾做饭，有公鸡报晓，有爱犬护院，有健牛负重，有
宝马远奔。这个主人只要使他们各尽所能遍可以高枕无忧。然而，他一旦想事必亲恭，怎能胜任？不过是弄得自己呼哧带喘，为这些鸡毛蒜皮的杂事耗尽精力，
终究一事无成。难道是他的聪明才智不如奴婢鸡犬牛马吗？不是，是因为他未能合理地安排家事，未能尽到一个家长的责任啊。这就是为什么丙吉看到路旁的死
人无动于衷，却对喘气的牛忧心忡忡(注1)；而陈平根本不打算知道钱粮收入，还大摇大摆地说&#39;自有主者&#39;的原因啊(注2)。您如今身为丞相，却整天为
了五两银子而吭哧吭哧，太操劳了。"他说的道理，诸葛亮当然不会不明白，但仅仅是表示了谢意后而未能有所改变。(这大概是诸葛亮最受争议的地方。这么做
，精神可嘉，效率欠佳？)
[m9H-V r3{　　刘备去世前后，蜀汉内部遭受了一系列的变乱。刘备去世前的黄初三年冬，汉嘉太守黄元因为与诸葛亮不和，趁刘备病重诸葛东行的机会反叛
，不久后被杨洪等人镇压(注3)。益州郡的土皇帝雍]看到刘备夷陵大败后，也杀太守投靠了东吴，并被东吴任命为永昌太守。然而，永昌郡的地方官仍然忠于蜀
汉，拒绝这个"伪军"入境。雍]就派孟获去煽动各地的少数民族，果然大有收获，柯太守朱褒越`夷王高定都反叛了蜀汉。诸葛亮鉴于内部刚刚遭遇大乱，他
们打的又是孙权的旗号，暂时隐忍不发而是采取了务农养民的政策，等待元气恢复各方面条件成熟后再动手。黄初四年十月，为了恢复吴蜀两国的"传统友谊"，
诸葛亮派邓芝为使者入东吴。孙权这时仍然交好曹魏，心中犹豫不定，对蜀汉伸出的橄榄枝不予接见。邓芝写信告诉孙权："我这次来，不仅是为蜀汉，也是为东
吴打算。"孙权这才接见了这位特使，并说："我确实有意结交蜀汉，但担心你们国小力弱，不久后就是魏国的一块点心，无法自保啊。"邓芝笑了："您过虑了。
吴蜀两国共有四州的地盘，大王您是命世的英雄，诸葛亮也是一时的俊杰。蜀有崇山之险，吴有三江之固，双方如果互为唇齿亲密合作，进可以吞并天下，退也
足以割据一方。反过来，大王如果听北魏的，魏国一定会要您把儿子送去为人质，您能答应吗？这样必然得罪北魏招致兵祸。那时，我们西蜀也顺江而下，江南
就不是您的地盘了。"孙权沉默半晌，终于点头："您说的对。"于是，东吴的外交方针一变，双方再次结成联盟(历史上称的孙刘联盟，其实多指从此)。孙权也派
张温为使节入蜀，从此双方又恢复了不断的来往。

　　蜀汉的政治口号向来是"安汉兴刘"，与曹魏势不两立，双方的关系还简单。东吴则是朝秦暮楚，一会联蜀一会服魏。这样的"灵活性"当然招致了曹魏的怨恨(
蜀汉已经没力量恨了)。黄初五年(公元224年)七月，曹丕车驾到了许昌，再次打算对东吴动武。辛毗劝他，说如今天下刚刚安定，土地广大人民稀少，还是应当
养兵屯田十年，到那时无论击吴还是攻蜀，都是雷霆万钧之势。气头上的曹丕本来就是有野心的主，十个月都嫌长哪里能等十年？当然听不进去："难道您要我把
祸害留给子孙后代吗？！"他留司马懿坐镇许昌，自己则御驾亲征，九月到了广陵。东吴在徐盛的坚持下，以芦苇等作了假城墙，又把长江里的各种船舰全都藏到
港口里。曹丕看到长江里一艘船都没有，原本就奇怪。第二天，徐盛又把舟船全都放了出去，连绵几百里后又在上面安放上假城楼。曹丕突然看到从建业开始连
绵几百里的城墙"一夜建成"后(长江宽阔而又水汽弥漫，曹丕哪能看得清真假？)，愕然而叹："魏虽然有众多的武士，也没用啊。东吴有这样的能人，不是现在能
平定的。"就这样，曹丕无功而返，当年十月回到了许昌。一年后，曹丕或许是觉得上次太窝囊，再次不顾群臣的反对对东吴用兵。又是十月，他再次来到了广陵
。这次他吸取了上次的经验教训，以十万大军摆成了绵延几百里的长蛇阵，连强渡长江的准备都做好了。谁知道，天公不作美，这一年中国遭遇了罕见的严寒，
长江以北的不少地方都结了冰，曹丕准备的几千艘战舰就是开不进长江。望着滔滔的江水，踌躇满志的曹丕又是无可奈何的一声长叹："没办法，老天把南北分开
了啊！"摇头叹气再次踏上了无聊的归途。然而，这次东吴也狠了一手，半道上派了五百人的敢死队伏击，硬是把曹丕吓了个半死，连羽盖等都截走了。这样，曹
丕在位时对东吴的三次进攻就全部以虎头蛇尾收场。曹丕在这三战中的表现，并不是一无是处。每次当他看到东吴的强盛时都能回头是岸，停止自己不切实际的
打算而避免了更大的损失。然而，早知如此又何必当初？"主不可怒而兴兵，将不可愠而致战"，他老爹亲自注解的孙子兵法，曹丕当然不会没看过，但多半没看
懂，肯定没看透。
　　在吴魏的两次交手之间，诸葛亮于黄初六年(公元225年)抓住他们无力琢磨蜀汉的机会南下平定了雍]等的叛乱。诸葛亮在出兵之前向马良的弟弟马谡征求意
见，马谡建议道："南中的人依仗地形险恶，早已心怀不满。他们今天被打败，明天就会再次反叛。将来您一旦北伐强敌，国内的空虚将促使其迅速反水。将他们
赶尽杀绝，既不仁又不是一时半会能办到的事。因此，希望您这次出兵能以使他们心服为目标，所谓攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。"带着这样的建
议，诸葛亮向南中地区出手。顺利击败斩杀雍]高定后，孟获带领余部继续对抗诸葛亮。孟获在南中一带很有名望，诸葛亮特地下令抓活的。孟获被俘后不服，
诸葛亮就带着他观看自己的军营。孟获看到后，笑了："以前不知道你们的虚实，因此兵败被抓。原来也不过如此嘛。如果您放我回去，我肯定能报仇。"诸葛亮
也笑了，当即就释放了孟获。获释后的孟获却屡屡"食言"，和蜀军作战打几回败几回。诸葛亮一连活捉他七次，都把他放了。第七次，孟获自己也不好意思了："
您确实是天兵天将啊，我保证，再也不会反叛了。"于是，诸葛亮首次上阵(刘备时期，他的形象其实类似于萧何，并不曾亲临阵仗)便七擒七纵(按照诸葛亮出师
表及资治通鉴的记载，诸葛亮五月渡泸，七月孟获投降，前后只有两个月。象演义中那么大打出手看来是不可能的)，顺利平定了南方。诸葛亮离开返回成都时却
一反常态地任用了当地的人为官员治理，大家都不明白为什么，诸葛亮则耐心说明："如果留下我们的人治理，能不留兵？粮草就成了负担，不行；若不留兵，那
么他们经此战乱又看到我们没兵，不是怂恿他们作乱吗？不行；他们毕竟是反叛过，自己心里恐怕会有所忌惮，我们再留下官员，又会引起他们的猜忌，不行。
因此，我不留兵不运粮，双方相安无事而已。"就这样，在诸葛亮在世的时候，南方的少数民族再不曾反叛，而他们进贡的金银牛马等则成了蜀汉重要的战略物资
。回到成都后，诸葛亮就开始了北上汉中讨伐魏国的准备。
　　黄初七年(公元226年)五月，魏文帝曹丕病重。在弥留之际，他才立平原王曹睿为太子。曹丕的夫人原为甄氏，后来失宠后被逼死，另立郭氏为妻。这位郭皇
后没有子女，因此太子一事一直悬而未决。曹丕虽然认为曹睿仁慈而且很有才干，但因为他的母亲就是那位失宠的甄夫人，并没有立他为正式的太子，直到去世
前。曹丕不久后去世，享年四十岁。二十二岁的曹睿于是登基为魏国皇帝，史称魏明帝。
　关于魏文帝曹丕，这里做一个简要的评论。曹丕在位的六年多，军事上虽然显得过于轻率意气用事而没什么建树，因此在以军事为主的演义中成了个小人。其
实，曹丕并非昏君，他在政治上的作为还是可圈可点的。其中比较值得注意的有以下几点，
第一，对于天下的饥馑疾苦，他一向比较关心。如三国志文帝纪载：(黄初)三年(222年)秋七月，冀州大蝗，民饥，使尚书杜畿持节开仓[以振之；(黄初)五年…
…十一月庚寅，以冀州饥，遣使者开仓[振之；(黄初)六年春……二月，遣使者循行许昌以东，尽沛郡，问民所疾苦，贫者振贷之；等等。

　　第二，鉴于东汉末年宦官外戚乱政，他以法令的形式明文禁止妇人、宦官、外戚干预政事。继魏王位后一个月，就下令：其宦人为官者，不得过诸署令；为
金策著今，藏之石室。黄初三年九月再次下诏书：妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得奏事太后。后族之家，不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵；以
此诏传后世，若有背违，天下共诛之。
　　第三，曹丕大力移风易俗，下诏禁止厚葬、淫祀。三国志文帝纪载：黄初三年冬十月甲子，表首阳山东为寿陵，作终制日“……吾营此丘墟不食之地，欲使
易代之后，不知其处。无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器……饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣……自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓……祸由乎厚葬封树
……若违今诏，妄有所改造，吾为戮尸地下”……。黄初五年十二月，再次下诏：“叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也。
自今，其敢设非祀之祭，巫祝之言，皆以执左道论，著于今典。”
　　第四，制定九品中正的用人制度。
I　　这几项措施，在曹操时代就已经得到了提倡贯彻，但戎马一生的曹操一直未能将其制度化，这一步是由他的儿子曹丕来完成的。曹丕对亲族确实狠了点，坑
有私怨的曹洪，明逼曹植赋诗暗算曹彰下棋，可以算是他个人品德低下。然而，曹丕却没有把这些胡来带到公事上。甄夫人失宠被杀，他仍然立曹睿为太子继位
；对何宴(曹操的养子，后来娶魏国的公主为妻)等浮华不实的家伙深恶痛绝；其重用的曹真陈群司马懿等人，也都是一时的俊杰。曹丕在位时，吴蜀从不曾“琢
磨”过魏国，而他一死就招来了各种明枪暗箭，其中虽然另有原因但至少说明吴蜀都不认为他是随手可捏的软柿子。以一国军政首脑的眼光来评论他，应当说他
是称职的。另外，和曹操曹植一样，曹丕在文学上有相当的造诣，绝非泛泛之辈。《文心雕龙?时序》中称三曹父子，“魏武以相王之尊，雅爱诗章；文帝以副君
之重，妙善辞赋；陈思以公子之豪，下笔琳琅；并体貌英逸，故俊才云蒸。”曹丕在文学上最重要的贡献，就是五言诗。曹丕以前的诗歌，包括《诗经》和曹操
的作品都是以四言为基调，而五言诗的崛起并成为后世诗歌的主流，这位魏文帝曹丕起到了相当的作用。
X&CXLfg:Ax　　和曹丕在继位前就以五官中郎将及太子等身份给曹操作副手活跃多年不同，曹睿继位前一直是一心只读圣贤书的好孩子，不曾过问政事结交
群臣。继位后，连魏国的大臣们都不清楚这个新皇帝的分量。刘晔和曹睿交谈了一整天后，大家都来打听风声。刘晔赞叹不已：“秦始皇汉武帝的才能，也不过
如此吧。”不过刘晔的这番话，孙权可听不见，听见了也会当成马屁。他听说曹丕去世，立刻兴师动众亲征江夏，并命令诸葛瑾攻打襄阳来试探一下这个魏明帝
有多大的分量。此时正值雨季，江夏太守文聘正生病，同时看到城墙毁坏还没来得及修补，估计硬拼拼不过孙权的几万大军，就摆了个空城计。他先命令大家都
回家，街上一个人也不许有，自己也回家睡大觉。孙权果然被搞糊涂了："这个文聘向来有忠义的名声，因此才担任江夏太守这么多年。如今这么布置，恐怕是有
什么诡计吧？"几万大军连个空城都不敢碰。曹睿在朝中，也判断孙权之所以敢舍弃擅长的水军上岸来和自己比拼蹩脚的陆军，不过是想收出其不意之效。如今连
文聘这一关都过不了，再也不会有什么了不起的手段，救兵都不发(孙权好没面子)。曹睿不发的救兵，文聘却等到了。曹睿登基后不久派官员到各地抚慰，御史
荀禹这时正好赶到江夏。看到孙权的人马来势汹汹后眉头一皱计上心来，就召集地方的民兵以及自己手下的一千人虚张声势，夜里沿着山势"明火执仗"，故意让
孙权看到。孙权看到后大吃一惊，魏国的援兵来得这么多这么快！赶快后队变前队，风紧扯乎！与此同时，诸葛瑾在襄阳被司马懿打败，折损一千多人；曹真也
在寻阳（如今湖北黄梅）附近打败了吴兵。孙权本想让曹睿出丑，自己却出了洋相，这下子明白了魏明帝的分量。三国时亲自打仗的君主，曹丕虽然窝囊但还是
比不了这位吴大帝孙权。赤壁后攻合肥，被蒋济的一封书信吓跑；带着十万大军出征却在逍遥津差点被张辽活捉；这次又被空城计打退。看来和孙权作战是三国
时的一大美差啊，呵呵。不过，这仅限于他本人，千万别碰他的手下！       
　　注1 丙吉是西汉宣帝时的丞相。他曾在出巡时看到满街道都是斗殴后的死尸，然而不闻不问。不久后，又看到有牛吐着舌头狂奔，后面的人气喘吁吁地追赶
后反而派人去问细节。大家都不理解，不少人还出言讥讽。丙吉解释说："打架斗殴，是长安市长警察局长的职责。到时候报告到相府，我再根据他们的作为赏罚
就可以了。而如今的天候还不应该这么热，这头牛却吐舌头乱跑，恐怕是天候不调的征兆，会不会影响今年的收成？这是我丞相的职责，因此才如此担心啊。"注
2 陈平是西汉文帝时的丞相，当时与周勃(周亚夫的父亲)为左右丞相(周勃右，位在陈平左之上)。汉文帝曾在朝廷上问周勃："天下一年办理的刑事民事案件，大
概有多少？"周勃被冷不丁地一问，答不上来："不知道。"文帝又问："一年的赋税，又有多少？"周勃冷汗都出来了："不知道。"文帝一看右丞相周勃一问三不知
，就把头一扭问左丞相陈平。陈平也不知道，却理直气壮："这些事又各自的负责人。陛下想知道案件数量，可以问廷尉；想知道赋税，可以问治理农事的内史。
"文帝一半好气一半好笑地问陈平："那你不是失业了吗？"陈平干脆连汉文帝都教训一番："我的职责，就是管理这些官员。陛下不以我们才能低下而委以重任，
我们上辅佐天子，下治理国土，外安抚四方，内亲附百姓，并使各级官员尽心工作，这就是丞相的职责。"这一番话，让文帝点头周勃红脸。退朝后周勃还埋怨陈
平："你平常就不教我如何应对！"陈平笑了："您作为丞相，自己的职责都不知道吗？如果陛下问起长安城有多少盗贼，您也勉强应对？"从此，周勃明白自己的
才能不如陈平，不久后就辞去了右丞相一职，陈平则成了唯一的丞相。
　　注3 这里引用资治通鉴的原文：初，黄元为诸葛亮所不善，闻汉主疾病，惧有后患，故举郡反，烧临邛城。时亮东行省疾，成都单虚，元益无所惮。益州治
中从事杨洪，启太子遣将军陈鳌⒅４绿衷。众议以为元若不能围成都，当由越`据南中。洪曰：“元素性凶暴，无他恩信，何能办此！不过乘水东下，冀主上
平安，面缚归死；如其有异，奔吴求活耳。但敕鳌⒋掠谀习蚕靠谘遮，即便得矣。”元军败，果顺江东下，鳌⒋律获，斩之。看来，黄元并不是单纯的投魏
向吴，而是蜀汉内部不和的一场内讧。 

第二十六篇　　出师一表真名世 
 曹睿的分量，孙权是知道了(孙权不知道的一直是自己的分量)，但曹睿的厉害西蜀还不曾领教过。第二年的太和元年(公元227年)三月，诸葛亮率军北驻汉中，
开始了伐魏的准备。离开成都时，他向蜀汉后主刘禅上了一道“千载谁堪伯仲间”的出师表：
　先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈於内，忠志之士忘身於外者，盖追先帝之殊遇，欲报之於陛下也。
诚宜开张圣(德)，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠
善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费t、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。
愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓尘事，试用於昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为
督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣
论此事，未尝不叹息痛恨於桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，原陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。6f5L)T0m
　　臣本布衣，躬耕於南阳，苟全性命於乱世，不求闻达於诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣於草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱
驰。后值倾覆，受任於败军之际，奉命於危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐付不效，以伤先帝之
明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分
也。至於斟酌损益，进尽忠言，则攸之、t、允之任也。原陛下臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。[若无兴德之言，则]责攸之、t、允
等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。7E

　　诸葛亮的动向，曹睿当然知道了。年轻气盛的他立刻要先下手为强，商议攻取汉中，问手下的参谋孙资。孙资提醒他：“当年武帝曹操在阳平关是冒了多大
的风险才打下来的，后来和刘备争夺汉中时也不敢硬撑。武帝用兵如神都知难而退，您打算用多少兵力来攻打？没有十五六万恐怕不够(后来魏灭蜀，果然用了十
八万)。那样，日费千金天下骚动。如今我们还是应该据守险要，那样就足以震慑吴蜀。几年后中原元气恢复(注1)，吴蜀就成了我们的一盘菜了。”与他老子曹
丕不同，曹睿倒是冷静地接受了这个建议。六月，他命令司马懿进驻宛城，魏国逐渐形成了“华东野战军”曹休驻寿春，“中原野战军”司马懿驻宛城，“西北
野战军”曹真驻长安(严格地说，诸葛亮出祁山之后)的军事部署。
　　这个时候，魏国在上庸的守将孟达又起了二心。黄初元年(公元220年七月)，孟达因为经常被刘封“侵凌”，终于受不了而叛蜀投魏，并引徐晃夏侯尚等人倒
打一耙将上庸攻克。曹丕对孟达相当的宠信。司马懿等人虽然劝曹丕，孟达为人乖巧善变反复无常，不能让他出任边关大吏，曹丕依然任命他为上庸太守并封侯
假节。按华阳国志，曹丕在世时孟达就勾结吴蜀。曹丕虽然知道，但对此睁一只眼闭一只眼。桓阶夏侯尚等魏国重臣也和孟达交情不错。然而，这些人都在曹丕
去世前后死去。"吃里爬外"的孟达见到朝中后台到了，立刻感到了压力。积极准备北伐的诸葛亮听说后利用这一心理暗自派人去劝反，孟达也偷偷答应了。谁知
道，孟达和魏兴太守申仪不和，这些都被他告了密。机谋泄漏，孟达大惊之下当即就要起兵。司马懿听说后，连忙写信给孟达，安抚劝慰。在诸葛武侯司马宣王
的拉拢下，孟达左右摇摆不定。他虽然也想到司马懿对他的安抚是动手前的烟幕，但有恃无恐：“宛城到洛阳八百里，到我这里一千二。司马懿听说我举兵，怎
么也要先奏闻魏帝，然后才能动手。这样子，就是一个多月。那时候我早就固若金汤了。而且，这种鬼地方，司马懿肯定不会亲自来。别人来，我才不怕。”(又
是一个只怕白起的赵括？)
　　赵括怕白起，面对的偏偏是武安君；孟达怕司马，等到的也偏偏是晋宣帝！孟达的大道理，司马懿可听不懂。一千二百里路，昼夜兼程的他八天就赶到了。
孟达目瞪口呆，才发现自己还是低估了这位司马宣王。上庸地势险要三面环水，又毗邻吴蜀，吴蜀也派兵来帮忙（按华阳国志，诸葛亮恨孟达反复无常而坐视不
救。或许吴蜀的援助本来就是出工不出力），试图解救这个孟达。司马懿分兵把这些不速之客挡住后八道强攻不止。十六天后，孟达的手下土崩瓦解，连外甥都
投降了司马懿。新城被攻破，孟达被斩首。申仪在魏兴也是个横行不法的家伙，尽管是有功之臣司马懿也不放过，将其收监后解送洛阳问罪。司马懿则安抚当地
百姓后得胜回师。
　　孟达的兵败，是蜀魏交手的前哨战。蜀魏虽然还没有直接交锋，但上庸的彻底失去断送了蜀汉多点攻击的最后一线希望。从此，无论诸葛亮还是姜维都只能
反复从祁山等地孤军作战。这样的防守，对于魏国来说，轻松多了。
　这个时候曹魏在长安的统帅，是曹操的女婿曹丕的妹夫夏侯。按三国志，他应该是夏侯的儿子，不知为什么资治通鉴和三国演义都说他爹是夏侯渊。仗着
他皇亲国戚的身份，倒也官运亨通，年纪轻轻就成了安西将军(这可是夏侯渊拼死拼活三十年才拿到的职位)。他虽然不曾和蜀军作战被打得屁滚尿流，这家伙确
实是个绣花枕头，这一点三国演义到没有冤枉他。魏略记载：“性无武略，而好治生。”(经营家业，简单说，就是赚钱啦！)刚好和他老爸相反。夏侯传云
：“(夏侯)性清俭，有余财辄以分施，不足资於官，不治产业。”夏侯大概看老爸财产太少了，才下定决心大大的经营一番来光宗耀祖。'
　　这样的安西将军，当然是“威名在外”。诸葛亮在汉中召集大家商量北伐的具体安排时，魏延就出来自告奋勇：“夏侯这个驸马爷是个废物。您如果能给
我五千精兵，再加上五千人负责后勤运输，我从子午谷(注2)偷袭，用不了十天就可以到长安。夏侯一定会惊慌失措屁滚尿流地逃跑，那么我趁长安群龙无首的
良机收集粮草，抵抗东方的援兵二十天不成问题。您再从斜谷进兵，咸阳以西可以一举平定。”然而，一生唯谨慎的诸葛亮认为这个建议过于危险，没有听从。
他认为从陇右走平坦大道就可以稳操胜券，不用冒险。这一建议的争议不少，难有定论了。不过，魏延的这个建议和后来邓艾的偷渡阴平不可相提并论。我将在
写道魏灭蜀时加以评论。于是太和二年(公元228年)春，诸葛亮先派赵云邓芝为疑兵，虚张声势要从斜谷攻打长安，魏国果然调大将军曹真率军进驻d县相抗衡。
诸葛亮则自己亲率主力出祁山。
　　刘备去世后，魏国对元气大伤的蜀汉相当的藐视。关陇一带兵力薄弱，也没做什么战备。诸葛亮则是养精蓄锐多年，兵强马壮的数万大军(按照街亭兵败后诸
葛亮的自陈，七万左右是应该有的。诸葛亮第一次北伐的总兵力，大约有十万)，一下子就让曹魏大吃一惊。天水，南安，安定三郡不战而降，连洛阳魏国的朝廷
都或多或少感到了不知所措。陇右一带远离关中，但它在中国战争史上却有相当重要的地位。天水是祁山以北的一个郡，它城墙比较坚固，内政也是不错的，关
键是这里盛产马匹。战国时秦国骑兵的战马有五分之一是天水提供的，因此如果要建立一支强大的骑兵部队，天水是一定要掌握的。这一点上，西凉则更加重要
。陇右的骑兵是当时乃至以后决定中国这个帝国命运的军队。秦帝国向西扩地千里，得到了无比勇猛地楼烦骑兵，这是秦国平定天下的物质基础之一。天下无双
的西楚霸王项羽就是在巨鹿那里得到了精锐的楼烦骑兵，才可以创造出三万杀退汉军联军几十万人的奇迹。汉帝国从那里出征西域，征服国家无数；威震天下的
唐帝国在那里养马，可是一旦陇右一失，则唐军战斗力急剧下降；后来庞大的宋军无论如何也奈何不了小小的西夏，就是一个明证(注3)。诸葛亮将目光瞄准陇右
，部分原因就是也盯上了那里尚武的人民以及天下无双的骑兵。这样的风水宝地，魏国怎能拱手相让？夏侯得宠于曹丕，却失欢于曹睿。他立即把这个废物解
除实权(之后又曾任命他为镇东将军，但没有实权。曹魏对待这个“将军”的态度，是哪里太平往哪调，可见实际并不信任)，而火速从荆州前线将官渡时就已经
名震天下的左将军张合调来，以洛阳的五万御林军交赴。这个时候的魏国，已经明白了诸葛亮的真实意图，张合立刻率军猛扑陇右。曹睿自己也移驾长安，作出
了兵来将挡水来土堰的拼命态势。, 
　　诸葛亮出祁山，天水南安安定三郡虽然不战而降，但陇西坚守不降。蜀汉兵临城下时，当地太守在城楼上挑明了此战的关键：“你们如果能够断绝陇道一个
月使得东方的援兵到不了，那么兵不血刃就可以拿下这里。否则，尽管你们来势汹汹，势必劳民伤财前功尽弃。”可见，曹魏坚守蜀汉攻克陇右的关键，就是增
援和阻援。以陇右局部的力量，又没有什么戒备，断然无法抵抗诸葛亮的进攻。因此，街亭这么个弹丸之地，作为曹魏增援的必经之路，就酝酿着一场大战。    
　　注1 东汉到三国时的人口减少是相当剧烈的，从顶峰的五千多万一下子降到七百万。这么多的人口都消失在哪里？显然，只有当时人口最稠密战争最剧烈的
中原才有可能。换句话说，一旦生产恢复，他们的人口恢复也将是相当快的。到那时北方再下西蜀江南，恐怕就真的是八十三万大军了。这大概是诸葛亮尽管不
会不清楚双方实力差距，却仍然“一意孤行”北伐的重要原因之一。毕竟，时间在魏晋的一边。 
　　注2 位于陕西省长安县南秦岭山中，便有一个子午，子午谷、子午道，都是指这个地方。司马光的资治通鉴对此地有这样的注解：“子午：褒中县，属汉中
郡，为王莽所通。”柏杨版通鉴的说法是这样的：“子午谷长三百三十公里，北起陕西省长安县西南，南至石泉县；北方出口称子口，南方出口称午口；悬崖绝
壁，栈道无数，极为险要。”
　　注3 克劳塞维茨在战争论中曾将速度做过量化的解释，如果你的速度是对手的两倍，你所拥有的兵力相当于对手的四倍。这个平方的量化，实际上是基于部
队在平面运动，相同时间内可以到达的地域是对手的四倍。骑兵对于步兵的优势，可见一斑。 


第二十七篇　　空谈的马谡,盲动的曹休 
 　鉴于街亭的重要性，面对的又是张合这样的悍将，大家都认为应该让魏延吴懿这样有经验的宿将来防守。然而，诸葛亮却提拔了一个三十九岁的马谡。马谡是
马良的弟弟，平时显得颇有才气。不过，刘备却看不起他，临终前告诫诸葛亮：“马谡言过其实，不能重用。”诸葛亮却不太相信，不会吧，他在南征孟获时提
出的“攻心为上”的主意还是相当精彩的嘛，因此诸葛亮仍然信任马谡，不仅任命他为参军还经常通宵达旦地和他商量大事。这次，诸葛亮任命他为主将带领前
军镇守街亭这个要地。而诸葛亮本人，仍然坐镇西城，远离街亭几百里。三国时对将领的破格提拔并不罕见，如魏延吕蒙陆逊等。大家虽然有异议，但也说不出
来。!Y5Yg Wy
　　趾高气扬的马谡带着蜀汉的先头部队先张合一步到达街亭。看了周围的地理后，他自作主张，违反诸葛亮占据隘口的指示，将主力驻扎在小山上。部下的王
平大吃一惊，这不是自寻死路吗？连连劝谏。王平是个一直在军队里摸爬滚打长大的老兵，实战经验丰富，人也很聪明。但这么一个人却是个大老粗，别说写，
认识的字都只有十来个。自认为才高八斗的马谡哪会把这么一个标准的文盲放在眼里？兵书里“置之死地而后生”白纸黑字明明白白，这个不识字的家伙哪里能
看懂？大概嫌他太罗索，干脆派他去别的地方扎营，自己就上山后等着魏军来围攻后来个“置之死地而后生”，要张合(连带着王平诸葛？)出丑。

张合果然来了，但却没有送死。他看到街亭居然摆出了这么一副奇怪的姿势，先分兵把王平(只有约一千人)和马谡的联系切断，自己亲率主力包围马谡，并立刻
切断了马谡军兵的水源。计毒莫过绝粮，其实最狠的还是断水。喉咙里冒火的马谡命令大家向下冲击，但就是冲不破张合的包围圈。马谡喉咙眼睛脑袋全都冒了
火，头脑发热的他觉得天气怎么也越来越热，出营一看，张合的人马延山到处在放火！跑吧，现在已经是葡萄干了，再不跑，就要成烤鸭了。这样，“置之死地
而后熟”的马谡全军溃散，街亭被张合轻易夺取。他本人也知道闯了大祸，都不敢回去见诸葛亮，连夜逃回成都。听说街亭失守，诸葛亮顿时就蒙了：完了，失
去了这么个屏障及前锋部队，自己已经无法打退张合的五万精兵，而魏国的援军随时将源源不断到来。无可奈何之下，他迁西城附近的一千多户百姓退回了汉中
。回去后，他立刻将马谡这个罪魁祸首斩首(注1)，同时提拔了这一战表现出色的王平。自己也上表自贬为右将军，但仍代理丞相一职。同时，在箕谷充当奇兵的
赵云邓芝也被曹真打败，诸葛亮的第一次北伐，就这么以失败告终。

　在诸葛亮的历次北伐中，第一次是最有可能成功的一次。刘备去世后，魏国对蜀汉的轻视无以复加，陇右一带毫无战备。遭此突然打击，其震惊及混乱可想而
知，三郡不战而降(其中的安定远在北方，距离蜀汉前锋的街亭都有几百里)就是证据。至于陇右西凉，连魏国的地方官都认为如果一个月内没有援兵，用不着诸
葛亮来打，饿也饿死了。然而，这么有利的情况下，诸葛亮却遭受了历次北伐中最为严重的失败。其中最大的败笔，当然是任用了马谡这么一个纸上谈兵的家伙
。马谡的前军数量，大概是一个成建制的“整编师”，却损兵折将只有王平的一个“加强营”完整撤了回来(其他被打散的部队，不排除有零散回来的可能)。马
谡并不是一无是处的人物，但这样的用法显然不妥。刘邦平定天下，运筹帷幄是张良的责任，金戈铁马是韩信的工作，从来不曾颠倒。诸葛亮也有他的张良韩信
，马谡就是张良，魏延就是韩信，虽然尺寸小了点。这次却本末倒置，雪藏韩信后让张良上战场去对付魏国的“韩信”，当然是自讨苦吃。从这一点来说，诸葛
亮事后自贬为右将军是他应付的责任。
　魏国获胜的关键，就是增援的迅速。诸葛亮出兵时，张合还在荆州司马懿的手下。然而，他从荆州先到洛阳统率五万御林军后昼夜兼程，几乎和马谡同时到达
了街亭。其中的原因，首先应该是魏国对诸葛亮真实意图的迅速判断。曹真的兵力有争议，但如果按照汉晋春秋记载，“大军在祁山、箕谷，皆多於贼”，说明
少于赵云，至少不会很多；而这次战役的最佳男主角张合(最佳女主角空缺)是从洛阳直扑陇右，可见魏国并没有被赵云的佯动所迷惑。其次，魏国内线作战，补
给相对方便，其精锐的骑兵也可以保证增援的速度。与此相对的，就是蜀汉的迟缓。诸葛亮从汉中南郑出兵，西行武都郡出祁山，在崇山峻岭中绕了个大圈，其
速度必然受牵制。除粮草外，诸葛亮的军队是三国时代最重视技术装备的军队，武器精良，其发明的十连弩等确实是杰作，但带来的是对后勤的严重依赖和巨大
消耗。举一个现代的例子，张灵甫的整编74师全副美械火力凶猛，然而美械枪支弹药消耗量大，在被困孟良崮时两天就打完了携带的弹药，不得不依赖空投。诸
葛亮的军队，其实具有同样的优势和“七寸”。蜀道难难于上青天，少量的精兵或许能够跑得快点，但几万大军尤其是粮草装备则不可能。这大概可以部分解释
诸葛亮及其主力未能深入重地远赴前线街亭的原因(后来几次北伐，诸葛亮都没能跑那么远，连渭水都未能渡过)。诸葛亮发明的木牛流马等运输工具，从正面看
是科技杰作，从反面看是为了克服运输困难的无奈。从此后，后勤这个弱点被魏晋抓住后大做文章，一直困扰着蜀军。
　诸葛亮兵败退回汉中后励精图治卧薪尝胆，以图卷土重来，那反叛西蜀的三个郡自然又回到了魏国的手里。诸葛亮也没想到马谡败得这么快，连进入旁边已经
投降的天水郡的机会都没捞到，里面的军粮钱币等等完璧归魏(心疼啊)，只有一个参军姜维投降了诸葛亮。经此一战，魏国惊奇地发现，他们向来鄙视的蜀汉居
然如此有野心和能量！从此，大将军曹真(绝非演义中的笨蛋)常驻长安，专门对付西蜀的“西北野战军”正式组建。曹真认为诸葛亮此次受挫于祁山，下次必定
会从散关攻打陈仓，于是命令将军郝昭进驻陈仓作坚守准备。四月，魏明帝曹睿任命了新的凉州刺史务农积谷惩恶扬善，治理内政的同时又积极结交羌胡。从此
，雍凉从软豆腐变成了硬骨头。
　　西北硝烟未尽，东南战火复燃。司马懿在斩杀孟达收复上庸后，回洛阳向朝廷汇报军政事务，述职。曹睿问他平吴灭蜀的方针，司马懿对灭蜀没有什么建议
，平吴到发表了一通看法：“东吴向来轻视我们的水军，因此才敢懒散地在东关(安徽省巢县)一带布防。攻敌，必须选他们的要害之处，夏口(武汉)东关一带就
是这样的咽喉。我们如果以陆军攻击皖城(庐江)，吸引孙权主力东下，却趁其空虚时突然以水军攻击夏口，这就是所谓的神兵天降，一定能够攻破东吴。”曹魏
屡次对东吴用兵，都是以优势兵力强攻淮南一带，但收效不大。曹睿听到这个建议后耳目一新，认为值得一试，就命令司马懿回宛城(南阳)准备。
Dcu.Fm6K　　诸葛亮退兵后不久的太和二年(公元228年)五月，魏国却似乎等到了一个天赐良机。东吴的鄱阳太守周舫，偷偷勾结魏国的大司马扬州刺史曹休
，说自己在东吴被小人诬陷后惶惶不可终日，想以自己的鄱阳郡为见面礼弃暗投明，还翻来覆去地说明吴国的防守如何薄弱，您大兵压境我里应外合，东吴就是
煮熟的鸭子。听到这个好消息，曹休当然兴奋不已，立刻上报了朝廷要动手。魏国朝廷对此的态度，大致是半信半疑，怀疑周鲂是诈降，虽然也命令司马懿向江
陵方向机动加以策应。曹休的手下也怀疑周舫的动机，屡次提出疑问，周鲂又是鼻涕眼泪又是断发发誓。然而魏国的华东野战军司令员曹休同志，具有严重的左
倾盲动主义倾向。他看到朝廷没有反对意见(尽管没有赞成)，不愿错失良机，立刻带领十万大军到皖城接应周鲂。
)rx.p
qq(\1?　曹魏方面的担心不是没有道理的，周鲂果然是诈降！孙权的计划，是找机会对寿春合肥一带的魏军加以沉重打击后再寻机北上，因此他密令周鲂诈降，
目标就是曹休。曹休大军一动，孙权也立刻调兵遣将。八月他从荆州将陆逊调来委以重任，假黄钺(代表君主行事)并任命朱桓全琮为左右都督，各率领三万大军
给曹休以迎头痛击。东吴这么一动，曹休当然明白上了当，但仍然靠着人多势众不愿撤兵，要决一死战将东吴打垮。朱桓建议孙权：“曹休之所以能统领大军，
只不过是因为他是曹魏的亲族，并非因为他本身的才能。如今深入重地，上了当还要硬撑，必然战败。兵败后他只有夹石或挂车两条路可逃命，这两条道，都是
一夫当关万夫莫开的险道。我愿引本部人马先断这两条曹休的后路。如果能全歼曹休，那么我们就可以长驱直入取淮南谋宛洛，这是不能放过的好机会。”孙权
一听，有道理啊，先问问陆逊的意见。陆逊却不同意这个部署，朱桓也只好放弃。(注2)
　曹休明知中计还要逞能，急坏了曹魏的朝廷。尚书蒋济前将军满宠等人纷纷上表，说这么胡来，把自己的后路暴露给东吴(除陆逊等人外，朱然仍然位居曹休的
上游，随时可以出手)，太危险了。还没等他们有所动作，曹休已经在石亭与陆逊交战并不出所料地被打败，损失一万多人后果然奔夹石道逃生。然而，陆逊虽然
没采用朱桓的计策，还是另派人马切断了夹石要路。曹休被包了饺子后无法突破重围，面临着灭顶之灾。
　　曹睿在曹休进兵的同时，也认为孤军深入太危险，命令贾逵进攻东关策应曹休，这或许是不经意的部署却救了曹休一命。贾逵到东关后，看到这样的要地却
没有吴兵守卫，当时就明白了：吴国肯定是倾全力要吃掉曹休！他立刻作应急部署后水陆并进疾驰两百里，一路上断断续续俘获了吴国的零散小兵。审讯俘虏后
，贾逵知道曹休兵败被围后立即就要进兵解围。部将却一片反对：我们疾驰两百里，后续部队还没跟上来，这么几个人怎么能解围，不是送死吗？贾逵力排众议
：“曹休被围，外无援兵内无良策，进退无法惶惶不可终日。东吴之所以敢如此放肆，就是因为认定了我们没有援兵。如今我们出其不意，一定能将他们吓跑。
等后续部队来，东吴也会明白并派人依托险要步步阻击我们，人多又能有什么用！”他不但迅速前进，还到处大张旗鼓虚张声势。果然，东吴被贾逵打了个措手
不及，不知道魏国的援军来了多少，不敢冒险而撤了兵。曹休这才突出了重围得以返回寿春，贾逵则亲自据守夹石防止东吴的追兵。曹休的粮草辎重早已经被陆
逊抢走，也靠着贾逵的临时救济才避免了饿肚子。曹休和贾逵私下关系恶劣，但这次却靠着他而窝窝囊囊地逃了一命。兵败后的曹休上表谢罪，曹睿因他是宗族
而网开一面。然而，这位羞愧难当的曹休大司马却因此一病不起，不久后去世。
　注1 按三国志马谡传，马谡是被下狱后死在监狱里。挥泪斩马谡之说来自汉晋春秋。
　　注2 陆逊不同意朱桓的原因，也有不同的猜测。客观上讲，朱桓的这个建议和魏延的那个有类似之处，就是有魄力也有风险，毕竟魏国的实力高出吴蜀，攻
魏很难有成功的把握。主观上，陆逊是江东的大族，他的利益就是割据，因此对进攻这样有风险没好处的建议不太感兴趣。实际上，作为东吴战功最高的将军，
陆逊的杰作几乎全是防守反击。另外，吴魏相争多年，谁先动手谁倒霉大致也说明了双方实力是进攻不足，自保有余。 手机 书 [leavan]制作


第二十八篇　　东吴称帝 
 　太和二年(公元228年)冬，曹休在淮南上了东吴的圈套后丢盔弃甲损兵折将地逃回寿春，淮南的防务顿时变得空虚。魏国不得已从各地调派援军，重新调整军
事部署，并任命了满宠为扬州地区的新统帅。魏国关中主力也被抽调东下救援。积极准备北伐的诸葛亮听说后，再次打算动手。然而，西蜀朝中对此却有相当大
的反对意见。于是诸葛亮再次上出师表，史称后出师表(注1)来表明自己的打算志向：
　　先帝深虑以汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼。以先帝之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之
！是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛。臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冒危难以
奉先帝之遗意也，而议者以为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。
今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也。刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不
战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹操智计殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败伯
山，殆死潼关，然后伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委夏侯而夏侯败
亡；先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽驭，何能必胜！此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘A、邓铜
等及曲长、屯将七十馀人，突将、无前、z叟、青羌、散骑、武骑一千馀人，皆数十年之内，纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二，当何
以图敌！此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之地与贼支久，此臣之未解六也。夫难平者事
也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计而汉事将成也。然后吴更违盟，
关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。

　　十二月，诸葛亮出散关包围陈仓。然而，九个月前他撤军时曹真就料定诸葛亮会有此举，已经命令将军郝昭据守。诸葛亮尝试性攻击后发现陈仓比自己想象
的难攻，就派郝昭的故友去游说。郝昭当然知道这个家伙是来干什么的，连城都不让他靠近，自己在城墙上拿着弓箭义正言辞：“魏国的法度，我的为人，你都
是清楚的。我领受重任，只有血染疆场。你回去告诉诸葛，多谢他一番好意，然后就可以来攻城了。如果图费口舌，我认得你，箭不认！”
　　诸葛亮自以为己方有几万人，而陈仓城中才一千多兵，又估计援兵不会很快赶到，当然应战强攻不止。然而，郝昭这九个月不是白费的，他上任后准备了大
量的滚石、油脂、火箭等物资，还加固了陈仓的城墙专门要招待蜀军。诸葛亮用云梯冲车强攻，郝昭向云梯上射火箭，把攻城的蜀军烧死；再以绳子拴系上石磨
猛砸冲车，冲车都被打坏。诸葛亮再以土填护城河，想直接爬城，郝昭在内部再次修筑城墙；诸葛亮又挖地道，试图直接挖到城里，郝昭则在城内部横向挖地道
来防止。这样双方输攻墨守二十多天，诸葛亮城没打下来，曹真却派来了费曜等援军。曹睿在洛阳，也把大破马谡的名将张合调来，要他再次出击诸葛。张合出
兵时，曹睿还有点担心：“您到陈仓之前，诸葛亮不会已经攻克城池了吧？”张合却胸有成竹，他清楚诸葛亮军粮不足难以持久：“等我到，诸葛亮已经撤兵回
去了。”说完后，张合带领人马昼夜兼程，而诸葛亮果然在他到陈仓之前就被迫撤了兵。看到蜀军要“逃”，魏将王双带着兵就追。蜀军攻不下固若金汤的陈仓
，不等于对付不了冒冒失失的追兵。王双这个冒失鬼当即被诸葛亮打败斩杀，名副其实地成了冒失“鬼”。
　　几个月后的太和三年(公元229年)春，诸葛亮再度出兵，派陈式(陈寿之父)攻取武都、阴平两个郡。魏国的雍州刺史郭淮引兵相救，诸葛亮于是亲自提兵征讨
。郭淮自知不是对手，撤退并将这两个郡拱手相让。诸葛亮以攻克两郡的功劳而复丞相之职。
+　蜀汉这两次的出兵，并没有三国演义中写得那么惊天动地，其实都是小规模交锋。演义中写的骗曹真杀费曜以及郝昭病死折腾司马懿，都是罗贯中的非凡想象
力。这两战中魏国出动的兵力估计在几千人左右，蜀汉似乎也没有大打出手。值得探讨的，倒是诸葛亮在陈仓一战中的表现令人费解。一向谨慎的他居然会，第
一，对陈仓早在九个月前就已经被固守的情况不清楚；第二，只有二十多天粮草的情况下动武？其中莫非有什么隐情？
　分析这个问题时首先应说明的，是武都、阴平两个郡的地位。这两个郡毗邻汉中远离长安，实际上对魏国是难以固守的两个郡。因此，曹操在汉中一战失手后
就有了主动放弃的打算，并因此从武都迁出了五万多户居民来削弱刘备的势力。虽然缺乏直接的证据(蜀汉不置史官，唉)，按照晋书地理志，刘禅在建兴二年(公
元224年)改广汉属国为阴平郡；并从诸葛亮一出祁山时经由武都(出祁山的必经之路)这一点看来，当时的武都阴平两郡应当是在蜀汉的控制下。因此，比较合理
的解释似乎是：汉中争夺战曹操退兵后，同时放弃了武都阴平，对此当然不会无动于衷的蜀汉因此夺取了这两个地方。诸葛亮经武都一出祁山，因为马谡兵败损
失前军，导致了蜀汉整体兵力的虚弱，武都、阴平等地因此被魏国趁虚而入渗透(尽管很可能仅仅是松散和部分地控制)，丧失了前进据点的诸葛亮无法再出祁山
。这样的情况下，曹真判断蜀军再次北伐时将出陇东并命令郝昭驻守陈仓作准备。当年冬，曹休在淮南遭受重大损失，魏军关中主力东移后兵力空虚。然而由于
吴蜀缺乏战略配合，事先并不知情的诸葛亮虽然捕捉到了这个战机，也是意外中的匆忙上阵。如果走陇西攻祁山，必须先攻克武都阴平，既打草惊蛇又费时费力
，为了达成战役突然性实际上只有陇东可走。因此，事先的侦查及后勤准备工作都不完善的蜀军仓促上阵，并直接导致攻击不力，敲不掉郝昭这个有备而来的眼
中钉。面对曹魏的坚城援军，蜀军终于因无机可趁粮草耗尽后撤了兵。第二年春，为了打通去往祁山的道路并含有收复失地的意味，陈式出击武都阴平。对这两
个郡本来没有固守打算的魏国抵抗了一阵后，在诸葛亮主力的威慑下放弃。因此，将这第三次动武也算作一次北伐，似乎有点小题大做，而视其为一次北伐前的
准备工作比较妥当。后来司马懿在打退诸葛亮向上的进攻后也说蜀军“再出祁山一攻陈仓”，或许有忌讳失败的一面，但也说明蜀汉夺取武都阴平对曹魏不算
太大的事情。
　　太和三年(公元229年)四月，在诸葛亮攻克武都阴平后大约一个月，孙权终于不再满足于吴王的称号而在武昌正式称帝。孙权有称帝之意已久，选择这个时机
主要是因为不久前大败曹休后来自淮南的军事压力缓解。孙权登基后大会群臣，得意非凡，又夸周瑜“孤非周公瑾，不帝矣。”又夸鲁肃“昔鲁子敬尝道此，可
谓明於事势矣。”把死人夸了一番后，却对刚想称颂几句的大活人张昭微笑着来了一句：“当年如果听您的，如今我已经是曹魏的乞丐了。”张昭当然知道是指
自己在赤壁时力主投降一事，羞惭得伏地不起，汗流浃背。称帝后的孙权派使者入蜀通告，并提议现在双方和平共处互相尊重，来个“天无二日，民有二主”。
听到这个消息，蜀汉内部炸了锅。大多数人认为，和吴国相交这么多年，没有明显的好处，如今反而派人来要我们承认这个“伪政权”，名不正言不顺，欺人太
甚应该与其断绝外交关系。诸葛亮反过来还得劝说大家：孙权有称帝的野心不是一两天了，我们之所以视而不见，是因为指望他能对我们有所援助。如果公然断
交，必定会结仇于东吴，那样就让北边的曹魏白白坐收渔利，不是好主意啊。于是，蜀汉派遣卫尉陈震入吴祝贺，两国签订了一系列协定并达成了瓜分天下的协
议。协议规定，豫青徐幽四州属吴，而兖冀并凉四州归蜀，司隶则以函谷关为界，来了个刘邦项羽楚河汉界的翻版，也不管那个洛阳的曹睿会不会同意。九月，
孙权由离开武昌回到建业，留下太子孙登及陆逊镇守武昌荆州。在攻取荆州前，孙权定都建业已久，这次回家倒也不麻烦，用不着大兴土木建宫殿官府。此后东
吴的首都在武昌建业两处多次变换。武昌有利于国防，而东吴重臣多是吴郡人，建业意味着重视政治经济。
　　太和三年(公元229年)十月，魏国进行了一次重要的法律修订工作。曹睿一向重视司法审判工作，经常告诫群臣：“狱者，天下之性命也”。每逢重大案件的
审理时经常亲临旁听。中国历史上至此为止的法律修订工作，大概有以下的几次重要里程碑：战国时魏文侯变法革新，启用李悝编著《法经》六篇，商鞅(本是魏
国人)以此为蓝本在秦国施行；西汉萧何制订《汉律》后增加为九篇，后又增至六十篇；这些法律在汉朝几百年间历经时代更迭而时有增减变动，另外又出现了《
令》三百馀篇、《决事比》九百六卷，到了三国这个时候有条文的法律共有二万六千二百七十二条，七百七十三万多字，让大家头晕眼花无所适从。对这些法律
条文的理解解释更是五花八门，甚至不乏互相抵触的地方。不少人断案时干脆依照自己的喜好随意选取，汗牛充栋的法典形同虚设。魏明帝曹睿看到这一弊端后
，在这个时候下诏统一了法律的基准，并在尚书卫觊的建议下设置了律博士一职专门负责法律的修订解释工作。同时，又命令司空陈群、散骑常侍刘邵等对汉朝
遗留的法律进行修订，制订了《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》共一百八十馀篇等等。在法律主要的方面有所强化，但削减了
其他次要方面杂七杂八的规定。这一系列工作，大大充实系统完善了东汉以来的法律。客观地说，曹魏的法制建设是相当有成就的，在中国历史上也能有一席之
地。这大概就是为什么曹丕曹睿个人品德方面的问题并未引起天下太大的灾难之原因。当然，两个人在位总共才18年，也太短了，哈哈。
　　曹丕曹睿的为人虽然有点“小人”，但却有令人难以理解的相同之处，就是对同为“小人”的家伙深恶痛绝，上梁不正还不许下梁歪。在这样的背景下，太
和四年（公元230年）魏国发生了所谓的“太和浮华案”。
　　曹睿继位后的太和初年，部分富贵子弟在京师洛阳相互结交清谈名理，这就是后来玄学思潮的起源。其中夏侯尚的儿子夏侯玄等四人称为四聪，诸葛亮的亲
族诸葛诞和邓r等八人为八达(司马懿的长子司马师也在其中)，另有三个并没有才干而仅凭老子的地位而位居高官的家伙称为三豫。三豫是三个废物，而四聪八
达十二人的才能则参差不齐。他们的共同点是热衷于当时方兴未艾的玄学。玄学脱胎于老子无为而治的道家思想(注2)，沾染这样思潮的人多少显得虚浮不踏实。
曹魏的老一辈革命家都是从建安的乱世中奋斗出来的实干家，对此相当地看不惯，曹睿本人对他们也十分厌恶。代理司徒的董昭就曾上表，要曹睿“贵尚敦朴忠
信之士，深疾虚伪不真之人”。曹睿于是顺水推舟，当年二月一道诏书把这十五个家伙通通罢官(注3)。不过，曹睿临死时却托孤于与这些人相好的曹爽，他们也
都纷纷“春风吹又生”。
　　与此同时，孙权为连年战事导致的兵马人口损减而忧心忡忡，派将军卫温、诸葛直率领一万多兵马东渡夷洲(台湾)朱崖(海南)及洲(日本)，打算迁那里的
人民到东吴作劳动力及充军。临行前，陆逊全琮就上表劝阻，说劳师袭远此行凶多吉少。孙权不听，执意命二人出师。两位将军于是在吴大帝的深切期盼中出海
远航，开始了对未知世界的探索。
　　注1 后出师表，不见于诸葛亮的文集甚至西蜀的文献，却是在吴人张俨的文集里被发现，还号称“默记”，它的真实性自然成了议论的焦点。另外，赵云死
于第二年，这时候还没有去世。这样的错漏更增加了它是伪作的怀疑。有学者认为它是诸葛瑾儿子诸葛恪的伪作。陈寿未将其收录在三国志里，至少是很有道理
的。/D8{3S7I
o
　　注2 从政治的角度出发，在中国封建社会，由大乱之世转为大治都必须经过一个清静无为、与民休息的过程。西汉初年盛行的黄老思想，东汉初光武“以柔
道治天下”等等，都是先例。魏明帝曹睿在位时，北方也处在这么一个休养生息的时期，这是当时玄学产生的社会背景。但是，这个“无为而治”很容易变成“
无所作为”，因此被曹睿及朝中的元老们厌恶，后来晋朝的迅速堕落也证明了这一点。
　　注3 世说新语上如此记载，实际情况有些出入。首先，与三豫不同，四聪八达的名单不全，但按照后来事情发展的推测，与曹爽关系密切的何宴毕轨(两人均
为曹魏的驸马)应该是其中成员。诸葛诞邓r确实因此丢了官，司马师则在曹睿去世前一直赋闲“失业”(应该与此案有关)无官可丢。夏侯玄和何宴毕轨则因为是
皇族，不至于“下岗”，但担任的都是地位不高的闲职。总之，这些人在曹睿时代确实都不得志。 

第二十九篇　　孔明仲达的初次交手 
 太和四年(公元230年)七月，魏国大司马(注1)曹真上表，说蜀军屡次侵犯边境，愿从斜谷进兵讨伐蜀汉。如果能分兵几路同时攻打，则必然能有所斩获，可望一
劳永逸地解决西蜀。曹睿同意后，命令大将军司马懿逆汉水而上，其他人则纷纷取道子午谷武威(原文如此，但武威远在西凉，多半是武都之误)等地，要多路共
同伐蜀。陈群当时就不同意，认为这个想法太乐观："当年太祖(曹操)攻打张鲁时，一路收割豆麦来充军粮，仍然弄得军粮匮乏。如今这个条件都没有，何况斜谷
道路险要，从那里转运则必然会招致蜀军的劫掠，多留兵守卫粮草就会缺人打仗，不能不三思而后行啊。"曹睿把这个意见告诉了曹真，曹真又建议从子午谷进攻
。陈群一看，这不是换汤不换药嘛，看来曹真是铁了心要动兵了。见事情无法挽回，他再次发表了一通意见，不过主要是对进兵的战术看法了。曹真就根据这些
建议，出兵。
　　诸葛亮听说魏军来势汹汹，先在险关要路布置人马严阵以待，又命令江州的李严(诸葛亮一出祁山时，就已经命令李严移驻江州这个重要的后勤基地)率领两
万人马北上汉中增加防务力量。李严人没来，这一番部署也没能等到对手。曹真因为老天不开眼连降三十多天大雨，栈道多有损坏而无法动弹。司马懿郭淮等人
虽然有所动作，但曹真这个大头不动，他们也难有大的作为。魏国重臣华歆杨阜王肃(王朗的儿子)等等纷纷上表，说此行无利可图请曹睿下旨收兵。曹睿在军事
上并不糊涂，九月命令曹真撤兵。
　　东吴的孙权看到曹魏的主力向西蜀而动，立刻又开始动合肥的脑筋。扬州地区的新任首脑征东将军满宠于是集中兖州豫州的人马到扬州准备应战。看到合肥
不好对付，东吴又撤了兵，于是魏国的朝廷也命令兖州豫州的兵将回去。满宠不同意："敌人大动干戈却这么回去了，肯定是想骗我们撤兵后在卷土重来，现在不
能撤兵。"十几天后，吴军果然卷土重来，但当然打不下有准备的合肥，只好真的撤了兵。吴蜀对曹魏攻势的最大缺陷，就是都想等便宜。魏国主力在东则蜀攻陈
仓，魏国主力在西则吴攻合肥。然而从战略上讲，这么做是魏国出牌吴蜀跟牌，连掷几把色子的机会都没有，主动权一直在魏国的手里。魏国的战略也很明确，
就是避免两线作战，东攻则西守，西攻则东守，然后静待有利的时机将吴蜀中的一个先吃掉，再收拾下一个。
　　太和五年(公元231年)二月，吴国将军卫温诸葛直经过一年的航行，终于回到了吴国。海道艰辛，他们也仅仅到达夷州(台湾)，朱崖(海南)及洲(日本)根本
没能去成。这一路因为水土不服造成士兵中疫病流行，去的一万多士兵百分之八九十都"碧海处处埋忠骨"，而这两个人也仅仅迁回了几千土著居民。看到入不敷
出，孙权大失所望之余恼羞成怒，以劳而无功损兵折将的罪名，将这两人处斩。作为大陆和台湾的第一次官方往来，卫温诸葛直的大名是小学历史书中都有记载
的，却得到了如此的悲惨下场，唉。这里可以再次看到孙权的为人，精于查对手的失误而疏于检自己的过错。这时的孙权已经开始走下坡路，名副其实的"老糊涂
"了。
　与此同时，诸葛亮再次伐魏，以他发明的木牛流马(方便的独轮手推车)运送军粮到前线，再次出兵祁山(注2)。这个时候魏国"西北野战军"司令员曹真病重，曹
睿从荆州将"中原野战军"司令员司马懿招到洛阳后委以重任。然而这一战的战术细节，大概是诸葛亮历次北伐中争议最大的一战，其直接原因就是汉晋春秋与晋
书宣帝纪的记载截然不同。首先，将其原文列举如下，汉晋春秋：亮围祁山，招鲜卑轲比能，比能等至故北地石城以应亮。於是魏大司马曹真有疾，司马宣王自
荆州入朝，魏明帝曰：“西方事重，非君莫可付者。”乃使西屯长安，督张A、费曜、戴陵、郭淮等。宣王使曜、陵留精兵四千守上，馀众悉出，西救祁山。
A欲分兵驻雍、d，宣王曰：“料前军能独当之者，将军言是也；若不能当而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。”遂进。亮分兵留攻，自逆宣王于上。
郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与宣王遇于上之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还。宣王寻亮至于卤城。张A曰：“彼远来逆我，请战不得，
谓我利在不战，欲以长计制之也。且祁山知大军以在近，人情自固，可止屯於此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢浚坐失民望也。今亮县军食少，亦行
去矣。”宣王不从，故寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。贾栩、魏平数请战，因曰：“公畏蜀如虎，奈天下笑何！”宣王病之。诸将咸请战。五月辛巳，乃使
张A攻无当监何平於南围，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、吴班赴拒，大破之，获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张，宣王还保营。
　　晋书宣帝纪：诸葛亮寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。天子曰：“西方有事，非君莫可付者。”乃使帝西屯长安，都督雍、梁二州诸军事，统车骑将军张
A、后将军费曜、征蜀护军戴凌、雍州刺史郭淮等讨亮。张A劝帝分军往雍、d为后镇，帝曰：“料前军独能当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此
楚之三军所以为黥布禽也。”遂进军麋。亮闻大军且至，乃自帅众将芟上之麦。诸将皆惧，帝曰：“亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦。吾得二日兼行足
矣。”于是卷甲晨夜赴之。亮望尘而遁。帝曰：“吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也。亮不敢据渭水，此易与耳。”进次汉阳，与亮相遇，帝列阵以待之。使将牛
金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山。亮屯卤城，据南北二山，断水为重围。帝攻拔其围，亮宵遁。追击，破之，俘斩万计。

　　后世的史家多以汉晋春秋的记载为准，但对晋书的记载却没有什么有力的反驳。其中的主要争议，就是战术胜败，"获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一
百张"与追击，破之，俘斩万计"的矛盾。其实，二者并不直接矛盾，因为汉晋记载的战斗发生在五月，而晋书中的记载发生在七月诸葛退兵。张合被伏兵射杀则
记载于晋书天文志，晋书并没有一味掩盖司马懿的失利。晋书为唐代房玄龄所编，而唐朝时无论是官方还是唐太宗李世民本人对司马懿的评价都不高(主要是不能
提倡其以臣下身份政变夺权之举)，按说不会凭空捏造司马懿的战绩，应当是可信的。相反，汉晋春秋中似乎有无法自圆其说，至少是不详细之处，就是下面的一
段：
　宣王使曜、陵留精兵四千守上，馀众悉出，西救祁山...亮分兵留攻...与宣王遇于上之东。.
　　按照这个记载，似乎是司马懿先行一步到上(天水)后率主力西行救援祁山，那么他应该和诸葛亮相遇于上之西，难以想象能够在东部遭遇。因此，晋书
中记载司马懿从麋(今天的重庆附近的千阳县，距离上大约75公里)得到诸葛亮奔赴上的消息后兼程西进并与诸葛交锋的记载应该是正确的。上在当时没
有什么特别的军事价值，就是产粮区。这个时候的小麦虽然没有完全成熟，但经过加工处理后仍然可以食用。但由于事关蜀军最大的软肋后勤，司马懿对此强硬
争取。综合以上的论述以及对网上其他资料的分析，这里对诸葛亮的这次北伐做一个赵括版的推测。 
　　太和五年(蜀汉建兴九年，公元231年)春二月，诸葛亮以木牛流马等新发明的运输工具运送军粮，再次出兵祁山。魏国西部统帅曹真病危(一个月后去世)，西
部群龙无首。曹睿立刻从荆州将司马懿调来，命令他统领西部的人马对抗诸葛(与演义中的龙争虎斗不同，这是双方的第一次交手)。部下张合建议分兵把守雍、
d等地，司马懿认为魏军单打独斗容易被各个击破，不同意，于是进兵麋。诸葛亮从祁山到上后击败当地守军郭淮等，当时要收割当地小麦充军粮，司马懿
听说后立刻率领主力兼程急进，双方在上以东遭遇。诸葛亮因为是来收割军粮的，战备做得不充分，虽然击败了偏师郭淮等几千人，却不敢和司马懿的主力硬
拼而退了一步，司马懿也不进逼，双方对峙于上。无论蜀军如何挑战，司马懿以不变应万变坚守。但一看到诸葛亮有收割小麦的动向他就派轻骑兵骚扰。诸葛
亮即无法大规模收割军粮，又对司马懿的"敌驻我扰"战术无可奈何，一个月后撤退离开上。司马懿如影子一般追随，但也仅仅骚扰而不肯决战。然而，他的这
一番战术并没有为部下所理解，不少人开始说怪话冷嘲热讽，不停地请战。司马懿火了，打就打，等你们打了败仗后看还有谁敢笑话老夫！于是双方于五月硬碰
硬地打了一仗，魏军大败，蜀军"获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张"。然而，局部的胜利并不能对诸葛亮后勤运输的困难有所帮助，魏军虽然有损失
但更促成了其坚守战术的贯彻。负责后勤的李严因为大雨无法供应军粮而谎报军情，要诸葛亮退兵。诸葛亮于是无奈于七月退兵，并遭到张合追击。付出了相当
的代价后终于在木门道伏击而杀掉了这个心腹之患。
　　蜀军退走了，司马懿也松了一口气。部下都认为，蜀军明年必定趁麦熟的季节再次出兵动武。陇右一带没有军粮，要赶快在今年从关东运输储备。司马懿不
以为然："诸葛亮两次出兵祁山一次进攻陈仓，都因为军粮拖后腿而被迫撤兵。如今回去后，他必然要积谷屯粮，没有三年的准备不会动手。而这次他受挫于我们
依山逄险的坚守战术，将来一定会寻找打运动战的机会，因此必定出兵陇东平原，而不是陇西。"虽然如此，司马懿对军粮的工作没有松懈。经过这一战，他再度
认识到对付蜀军的关键就是军粮，于是立刻上表，从冀州等地迁五千农户来上屯田，并在南安京兆天水等地煮盐冶铁，静静地等待着蜀汉的下一次攻击。
　　诸葛亮北伐攻祁山时，要当时已经升任骠骑将军的李严负责后勤运输。然而，这是一道苦差事。客观地讲，成都江州(重庆)等地虽然富庶，但距离祁山太远
，而单靠汉中一地无论如何担负不了几万大军北伐的后勤重任。当年五月(麦收季节)，正当蜀军在前线取得"获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张"胜利
之时，天降大雨，李严的军粮无法按时运到前线。一年前的大雨挡住了曹真的进攻，一年后的大雨则拖住了诸葛的后腿。李严害怕遭到斥责，先派人到前线劝诸
葛退兵。当诸葛真的退了兵的时候，却又故作姿态大吃一惊："军粮充足，为什么要退兵！？"先要杀部下来解脱自己的罪名，又上表刘禅说大军退兵是引诱魏国
的计策。诸葛亮回来后，对他这一系列前后矛盾的行为一通列举。铁证如山之下，李严认罪。于是诸葛亮免去了李严的官职，废其为平民百姓，但启用了他儿子
李丰继续督管后勤。从此后与北面的司马懿一样，诸葛亮也是休土务农演兵习武，双方都在为下一次交锋积蓄力量。
　看到蜀魏交锋，东吴再次动起了淮南的主意。十月，孙权命令手下的中郎将孙布诈降引诱曹魏的扬州刺史王凌(杀董卓司徒王允的侄子，后来淮南一叛的发起人
)，并埋伏兵马要他作曹休第二。王凌果然上当，请求满宠派兵接应。然而满宠却不糊涂，认为这必然是东吴的陷阱，不肯发兵。王凌对满宠一向有些不满，之前
就曾上表朝廷说他已经是廉颇老矣，应该撤换。正在这个节骨眼上，朝廷要满宠入朝商议，满宠临走前特意嘱咐部下，不能给王凌增兵。王凌得不到援军，就命
令手下的一将带着七百兵去接应孙布，比当年的曹休胆子还大。孙布半夜突袭，这个倒霉的家伙伤亡过半丢下了几百具尸体后连夜逃走。王凌打了败仗，当然沮
丧；东吴才得到这么一点战果，大概也很失望。满宠到朝廷后，曹睿一看，身体很硬朗嘛，慰劳一番后命令他再次出镇扬州。满宠历任汝南太守等职，独统一方
已经有二十多年了，相当的有威望。
　　注1 大司马即太尉，与大将军同为全国最高军事长官。双方的关系微妙，一般来讲大司马多荣誉而大将军多实权，但并不绝对。从曹真司马懿都是从大将军
升任大司马(太尉)来看，魏国大司马一职地位在大将军之上。
　注2 写到这里，我气就不打一处来。三国演义的那个电视连续剧，居然把木牛流马拍成了永动机！三国演义作为小说，对具体场景的描写多有违反历史甚至常
识的地方，电视剧是一个很好的澄清机会。我到不指望能把五关六将等都依照历史而删除，但把木牛流马进行一个复原应该不难吧。想起那些永动机，呸！ 


第三十篇　　白山黑水连吴越 
 太和五年(公元231年)诸葛亮从祁山退兵后，蜀汉迎来了一个难得太平的三年(注1)。然而，蜀汉的平淡并不意味着天下的太平，吴魏内部外交内政的纷争愈演愈
烈。太和六年(公元232年)元月，孙权还沉浸在新年的喜庆气氛中时，却得到了一个噩耗：他的儿子孙虑去世。白发人送黑发人的痛苦可想而知，他的太子孙登也
不得不从武昌来到建业劝慰这时已经五十多岁的老爸。为了尽到儿子的孝心，也因为陆逊镇守武昌忠诚勤恳令人放心，孙登从此就留在了建业孙权的身边。无独
有偶，二月曹睿的女儿曹淑也夭折。曹睿这时候三十都不到，他的女儿才八岁。遭到如此打击，曹睿同样痛不欲生，又是立庙祭祀，又是找已经去世的童男合葬
，还要亲自去许昌参加葬礼。曹操曹丕去世的时候，葬礼都相当简单，如今为了一个乳臭未干的小丫头这么兴师动众，当然招致了群臣的反对。陈群杨阜等人都
劝曹睿，当年您的父亲曹丕和您的奶奶(曹操的妻子卞氏)去世时，您都没有送葬，并非您不孝，不就是因为如今的天下还没有到可以大张旗鼓地办私事吗？如今
不但您要去，还要把后宫的人全都带去“公费旅游”，浪费的都是公款啊。还有一点他们大概没好意思说，就是文帝曹丕曾下诏命令禁止厚葬，您这么干，不是
带头违法乱纪？曹睿正在气头上，当然听不进去。三月，执意去了许昌办葬礼。曹睿为人，在攻吴取蜀外交内政上都很有建树，但就是在自己的私生活上糊涂。
遗憾的是，他如果仅仅是个平民百姓这些到算不上什么太大的缺点，但偏偏他是皇帝。这样，沉重的负担就自然转嫁到了平民百姓的头上。
u+l9@q{P
V&g　曹睿是私事糊涂，然而这个时候的孙权，却连公事都糊涂起来了。他因为看到国中缺马，就派人远赴辽东到公孙渊那里想办法。大家都认为这
样的想当然不可行（后来孙权从高丽那里弄到了些马，滑稽的是对方给了一百匹，他却因为船的容量有限只运回来八十），他也全都当作耳旁风。辽东的公孙家
自从董卓大乱后就仗着山高皇帝远割据一方，一直是个独立王国。公孙度在董卓进洛阳之前就到了辽东，当时不少人为了躲避中原的战乱都到了他手下，比如和
华歆共创“割席绝交”之词的管宁。为了加以拉拢，曹操曾给了他一个武威将军的头衔和永宁乡侯的爵位，公孙度对此一番"恭维"却勃然大怒：“我在辽东称王
，当什么永宁乡侯！”曹操给他的印绶被他扔在一旁。建安九年(公元204年)，在曹操攻克邺城的同时公孙度去世，他的儿子公孙康继位。公孙康死后，经过一番
明争暗斗其次子公孙渊终于于太和二年(公元228年)击败了他人，成了辽东的新任土皇帝。曹魏对辽东鞭长莫及，只能以加官进爵的方式对这个独立王国进行拉拢
和名义上的控制。然而，这个公孙渊脚踩两只船，带着魏国辽东太守的头衔私下结交东吴。曹睿当然不答应，太和六年九月命令田豫等人海陆并进收拾这个吃里
爬外的家伙。田豫等没能把公孙渊怎么样，却打听到了孙权派的使者就要返航的消息。这个季节西北风强劲海浪很大，田豫估计吴国的使者必然要找地方避风，
就先到可能的地方埋伏。果然，东吴的船为了躲避风浪一头钻进了田豫的口袋，当即被斩杀。孙权马没要来，却损兵折将，赔钱(东吴的使者既然是要买马，钱总
不会少带)更是当然的。他这时才想起来当年虞翻曾说过这么干不行，赶快把这个无神论者(注2)从交州(如今的广西海南一带)调回来。然而，晚了，虞翻此时已
经去世，他仅仅迎回了一幅灵柩。
　　几个月后，魏国也有一人失宠后忧死，这个人就是相当有名的刘晔。刘晔为人相当有胆量智慧，说起话来有头有尾，一向为曹睿所敬重，但这么个人到了晚
年成了察言观色的小人(曹操时代，好象没这个毛病)。曹睿曾有讨伐蜀汉的念头，群臣都反对，说不行，于是曹睿把刘晔找来亲自询问，刘晔也说可行，曹睿当
然高兴。然而，刘晔出来就跟大家说不行，大家也都高了兴。有一位叫杨暨的官员，也是刘晔的崇拜者，他最为激烈地反对伐蜀。他与曹睿唇枪舌剑时把刘晔搬
出来做挡箭牌：“我说的不算数，刘晔是您信任敬重的人，他也说伐蜀无利可图呢！”曹睿一愣：“他可是跟我说可行啊？”杨暨也愣了，于是两人就把刘晔叫
来一问，刘晔缄口不言。后来再和曹睿单独在一起时，刘晔反过来教训曹睿：“这样的大事，应该保密啊。我睡觉时都怕说梦话泄密，您怎能四处宣扬？恐怕敌
人已经有所耳闻了！”出来后，又把杨暨训斥一番。然而，他这一番话实际是取悦两边的鬼话，当然瞒不了所有人。有人就告诉曹睿，还说：“您不信，就以自
己的本意说反话试探一下，就明白了。”曹睿本来不信，但试试就试试，却意外的得到了检举人的结果。曹睿明白后，越来越疏远刘晔，把他明升暗降为大鸿胪(
九卿之一，执掌祭祀等，位高而无实权)。刘晔明白后也是悔恨交加精神失常，两年后去世。刘晔为人相当有才华，对东吴西蜀公孙渊等人的判断几乎全都正确，
但为什么既看不清曹睿，又没有点自知之明呢？确实如后人所评，“以晔之明智权计，若居之以德义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸！”耍小聪明不如大智
若愚啊。
　　这年年底，东吴的陆逊领兵做出了一副攻打庐江的姿态，大家都劝满宠救援，满宠笑了，以此为痛打陆逊的好机会：“庐江虽然是小城，但兵精将勇，防守
不成问题。而且东吴真的敢上岸两百里和我们比拼陆军？我不怕庐江失守，就怕东吴不来。”反过来，他还作出了一副大打出手要和陆逊决战的样子。东吴的陆
军实在没法和魏国相比，看到这么一副架式，连陆逊也只能掉头逃跑。此战后为了将来对付吴国的进攻，满宠在合肥以西依靠险阻另建了一座合肥新城，作为将
来招待东吴的"主场"。满宠在三国演义里不太出风头，其实是个内外兼修的“武林高手”。当年为许都令时，曹洪家的宾客有人犯了法后被他抓住，曹洪的说情
信他看都不看。曹洪跑到曹操那里告状，曹操于是派人把满宠找来想问问情况。满宠知道是曹洪在捣鬼，干脆先把这个案件审理完毕，把那个家伙依法处斩后再
去，颇有曹操当年为洛阳北都尉时棒杀蹇叔之风。此时为征东将军驻扎在扬州，连陆逊都不放在眼里，而陆逊果然对他忌惮三分。他修建的合肥新城在后来对吴
国的作战中屡次发挥效用。一年后孙权再次攻击合肥时，因为这座新城距离长江巢湖太远，二十几天都不敢下船动手，只能在岸边找些无关紧要的地方耀武扬威
。然而这样的虚荣满宠都不给。他抓住战机伏击后让孙权丢下了几百具尸体后狼狈不堪。作为扬州地区的最高军事统帅，他可比那个左倾盲动主义者曹休难对付
得多。
　　第二年的青龙元年(公元233年)，辽东的土皇帝公孙渊派使者来吴，对孙权一通马屁上表称臣。孙权高兴得眉飞色舞，甚至在国内大赦来庆祝，又要派太常张
弥，执金吾许晏等人带一万兵马渡海远赴辽东，带着金银财宝封公孙渊为燕王并加九锡。听到这个主意，大家吓了一跳，以丞相顾雍为首纷纷劝孙权，说公孙渊
不可轻信，派使者就可以了，派兵送钱，太过分了。孙权心说，人家远在辽东向我称臣，我怎能一纸空文打发？不听。资格最老的张昭分析道：“公孙渊最近经
常对魏国不三不四，他是怕被魏国暗算而来求援的，并非心甘情愿。如果他突然改变主意又臣服于魏，势必要扣押我们的使者当信物，那时我们就是天下的笑柄
了！”孙权不以为然，翻来覆去地为难张昭，而张昭则据理力争。孙权说不过，恼羞成怒，拿着宝剑对着张昭：“吴国的人，入宫敬我出宫敬您，我对您也足够
尊敬了，而您却屡次在大庭广众之下为难我，我经常怕会控制不住自己的脾气！”张昭凝视孙权半天后，才缓缓开口：“我虽然知道这番建议不会为您所用，之
所以冒死进谏，就是因为当年太后的托孤之重啊。”说完，泪如雨下。孙权也动了情，把宝剑扔在一旁，两人相对而泣。然而，眼泪冲不去孙权的固执，他却听
不进去张昭的逆耳忠言，仍然派人去了辽东。张昭也是个倔脾气，他看到孙权一意孤行，干脆请了病假从此不再上朝。孙权火了，当即派人把张昭的府第出入口
用土全都堵死。张昭不甘示弱，自己在内部也用土把门都堵死，双方就开始了这样奇怪的对峙。
　　果然不出张昭所料，公孙渊见到孙权的使者兵马，还带来了燕王的头衔和九锡的重礼，不但没高兴反而慌了。辽东离魏国近离东吴远，魏强吴弱，这要是一
点头，不是公然得罪魏国嘛？另外，你一下子就派来一万多人马，想干什么？他不但不敢接受，还来个一不做二不休把使者两人砍了头后送给了曹睿请功，东吴
的兵马财宝通通收归己有。十二月，魏国以此加封公孙渊为大司马乐浪郡公，却把人财两空的东吴孙权气了个半死。他当即咬牙切齿地发誓：“我年近六十，什
么事没经历过，如今却被这个混蛋所骗！我要是不能把这个鼠辈的脑袋砍下来扔到海里，无颜再君临天下，即使为此弄得家破人亡颠沛流离，我也认了！”当即
就要凭借他精锐的水军北上辽东，与公孙渊决一死战。
　客观地说，孙权虽然有一支庞大精锐的水军，北上辽东，他大概忘了当年卫温诸葛直在海上如何的狼狈而被他砍头的。东吴的大臣们一看皇帝又有如此创意，
大吃一惊，陆逊薛综等人连忙劝谏。劝孙权可不是件容易的事，他们也只能曲线救国，先拍拍马屁说此行必胜，然后再找一大堆理由。例如说不如先灭魏，那时
辽东的公孙渊还跑得了等等。好说歹说，这次孙权终于没有糊涂到底，总算回心转意。他也知道自己的过错后，派人去请张昭，张昭却不领情。孙权只好亲自去
张昭府上请，张昭还是卧床不起。孙权又火了，下令点火，要把张昭一把火烧出来，哪知道张昭还是不动。"快灭火！"无奈的孙权只好彻底认输，张昭的几个儿
子也把张昭搀扶起来跟随孙权回到了宫中，君臣勉强算是和解。
　　孙权公孙渊之间的这一段恩怨，最后迎来了一个足以让后世的电影导演们趋之若鹜的惊险结尾。公孙渊为了收拾东吴的使者，先把他们的兵马分散，其中秦
旦、张群、杜德、黄强等人带着六十人的兵马被安排在了辽东以北二百里的地方。他们心怀故国，四十多天后在秦旦的提议下约定起兵造反，宁可杀身成仁。然
而，就在起义当天中午(他们约定晚上动手)机谋泄漏，当地太守立即关闭城门大搜捕，这些人无奈从城墙上跳下后逃离了“白色恐怖”。张群正患病，跳墙时又
摔伤了膝盖，大家也丝毫没有抛弃之意，互相搀扶在穷山恶水中奋力前进了六七百里。然而，张群确实支持不住了，他也知道自己的日子不多了，要大家离开后
逃生。秦旦坚决反对："远离故土万里漂泊，如今更应该死生与共。"于是，秦旦留下照顾张群，杜德、黄强离开后去寻找救援。两个人就此在深山老林里采摘野
果度日。杜德黄强几天后到了高丽，见到了高丽国王后把孙权给公孙渊的一套头衔原封不动送给了高丽国王，还说给您准备的礼物都被公孙渊那个杂种抢走了。
高丽国王顿时高兴起来，派人和这两个人从深山老林中把秦旦张群找回来，并准备船只把这几个勇士从白山黑水送到了鱼米之乡，还带上貂皮等贡品。这些人九
死一生终于回到了故土，孙权见到他们后也大为惊讶，非常欣赏这四个人的胆识，立刻将他们都拜为校尉。网友中有那位是影视界的？这样的题材不能视而不见
啊！(片头片尾别忘了提及电子赵括，哈哈。
　　注1 总体上讲，蜀汉因为不置史官在史料中出的彩比魏吴要少。这几年蜀汉有什么内政外交建设，无法详细考证。但青龙元年(公元233年)南方的少数民族因
为法令苛严而再次爆发起义，被马忠镇压，看来蜀汉内部也不是风平浪静。同时，这似乎直接违反了诸葛亮在世时南方不曾反叛的说法。
注2 虞翻的为人，相当直率，酒后更是狂言无忌。孙权大宴群臣时，他佯装喝醉倒地不起，但孙权一走就坐了起来，为此孙权火冒三丈差点手刃了他。后来孙权
和张昭谈论神仙时，他又指着张昭的鼻子说：“这些家伙都是死人而已，世上哪有什么仙人！”孙权对这个家伙忍无可忍，立刻把他发配到了交州，来个眼不见
心不烦。 猪猪手机书 [le a v a n]制作


第三十一篇　　出师未捷身先死 
 青龙二年（公元234年）春，沉寂了三年的关陇再起硝烟。诸葛亮以十万大军，抱着志在必得的决心再次发动了大规模的北伐战役，并同时派使者入东吴请求孙
权同时举兵，力求东西策应。四月，他一反从祁山进兵的老套路，入斜谷出陇东，而且事先就在半路上设置了驿站专门转送军粮。然而，三年前司马懿就料定他
必出陇东，这时魏国又怎么会没有防备。魏国的将领大多主张在渭水北岸列阵凭借天险固守，司马懿不同意：“百姓都在渭河以南，这是必争之地。”他也立即
引军渡过渭水，做出了背水一战的姿态。司马懿告诉部下，诸葛亮如果东进武功，依靠着山势扎营，那么我们确实有危险；如果扎营在西边的五丈原，那么我们
则高枕无忧。司马懿的这一番话，并非仅仅是料定了诸葛亮必然会在五丈原驻扎后来显示自己料敌如神的“鬼话”。后来的进程也说明了五丈原的缺陷，就是对
魏军缺乏压迫力，无论用什么方法都奈何不了魏军的一个“拖”字。司马懿早就下定了避免速战速决一锤子买卖，而依靠雄厚的“内力”拖垮蜀军的决心，当然
希望诸葛亮采取稳妥的方针。郭淮认为诸葛亮如果渡过渭河后占据北原，那么将断绝魏国通向陇西的道路并形成对魏军的南北夹击之势，不得不防备。司马懿赞
同这个看法并立刻命令他前去驻防。郭淮的防御工事还没完工，蜀汉的军队果然蜂拥而至。郭淮勇猛出击，把这些马后炮赶跑。几天后，蜀汉军队又大举西向，
郭淮又认定这必然是他们的声西击东的诡计，其真实目标必然是阳遂。果然，不久后蜀军趁黑夜偷袭阳遂，但也被有备而来的魏军打退。遭受这些局部的失利后
，诸葛亮放弃了偷袭强攻边角的策略，大军和司马懿对峙在五丈原而力图先倚天屠龙解决魏军主力。诸葛亮每次出兵都为军粮而头疼，这次干脆命令士兵屯田于
魏国平民间，力求当地解决。双方又一次出现了对峙。
　　五月，东吴的孙权也配合诸葛亮的攻势，同样带着十万大军亲征合肥新城。同时，他命令陆逊诸葛瑾带兵向襄阳，孙韶张承攻击广陵淮阴，三路大军共同动
手。满宠在寿春，当时就要发兵增援合肥，但部下的田豫劝他再等一等：“孙权如此兴师动众，他的目标肯定不止是合肥一座城，而是想以合肥为诱饵逼我们决
战。我们还是让他去攻坚，看他的锐气如何在坚城下消磨，然后再出手则必然大获全胜（也是敌驻我扰敌疲我打）。如果他们聪明，则不会真的去打合肥，我们
又何必庸人自扰？现在出兵，正是他们所希望的。”这个时候扬州地区的魏军还没有做好战斗准备，满宠于是先上表请求朝廷能派出御林军并立即命令各地的部
队结束休整准备战斗。散骑常侍（这个职位似乎相当于皇帝专门的参谋及秘书一类）刘邵建议：“如今满宠手下能够立即投入作战的部队不多，对付不了一鼓作
气的吴军，不应该轻举妄动。我们可以先派精锐的步兵五千骑兵三千大摇大摆地增援，并虚张声势要截断吴军的后路粮道。那么，他们必然会惊慌失措而撤兵，
我们则可以不战屈人。”曹睿采纳了这个建议。然而，满宠看到东吴声势浩大，不知是想进一步诱敌深入还是底气不足担心合肥守军覆灭，想进一步退兵到寿春
。曹睿当即制止：“先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，敌人来则把他们挡在这三个地方，就是因为有些地方是必争之地。孙权即使攻击合肥新城，凭他的力
量那里打得下来？您只要命令大家坚守，我即将亲征。不过，我恐怕等我到了孙权就要逃。”说完，他先派秦朗（曹操的养子，他的父亲就是秦宜禄，他的母亲
就是那个令关羽曹操神魂颠倒的美人）率两万人马增援司马懿，并明确下令：“您只要坚守来消挫诸葛亮的锐气，他进兵无路据守无功，时间一长粮食就成问题
。靠掳掠（应该指诸葛亮屯田之举）这样的零敲碎打哪里能应付十万大军的开支？那时候他必然要撤兵。到那时再追，则是百战百胜。”作此一番“敌进我退，
敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的部署后当年七月，曹睿亲征孙权。满宠得到这个消息，胆子也大了起来，派敢死队趁吴军不备一把火把他们的攻城军械烧成
了灰，连孙权的侄子孙泰都杀掉了。吴国的将士到了长江以北后也是水土不服疫病流行，战斗力急剧下降。曹睿离着前线还有几百里，就大摇大摆地把这个消息
“泄露”给孙权。孙权当初以为诸葛亮在关陇一带能够拖住魏军主力，没想到魏国这次是东攻西守，而曹睿则气势汹汹地亲自要拿自己开刀，赶快来个“走为上
计”免得自己蹩脚的陆军出洋相。老大都逃了，攻击广陵淮阴的孙韶张承也无法硬撑，三路大军就这么被打退了两路，再次验证了“孙权亲征定律”。 [&Nd!
^Pz-f
　　唯一能给东吴争气的，当然只有陆伯言。陆逊给孙权写表阐述自己的打算，没想到半路上使者被曹魏一锅端，他的亲笔信也落到了魏兵手里。这样的局势，
连诸葛瑾都坐不住了，写信给陆逊：“我们的主力已经撤退，我们的计划也已经败露，雨季即将过去，还是快撤吧。”陆逊对此不理不睬，若无其事地让大家种
地消遣，自己则和部下下棋射箭嘻嘻哈哈。诸葛瑾知道陆逊足智多谋，这么“不务正业”必然另有含义，于是亲自来拜访询问。陆逊这才把自己的计划全盘托出
：“如今我们的两路人马都退了兵，敌人可以集中人力物力专门对付我们。要害的地方也已经被他们占据，我军军心震动。因此我故作镇定先安定军心，然后再
想办法安全撤离。如今立刻退兵，对手一定会认定我们是‘落水狗’而紧追不舍，那么我们必然要被痛打啊。”两人秘密商定后，以诸葛瑾统领舟船，陆逊把这
些船全都塞满后作出了攻打襄阳的架势。魏兵一向敬畏佩服陆逊的才能，连忙退保襄阳。于是，诸葛瑾把船头一改缓缓退兵，步兵也在这些船队的掩护下安全撤
退。路过江夏等地时，陆逊意尤未尽反过来突袭，消灭魏军一千多人，总算是给东吴这次不成功的进攻划了个比较完美的句号。
　　东吴撤了，大家都劝曹睿再率主力增援长安，而在曹睿眼里蜀汉似乎连个偏师都不算：“孙权逃了后，诸葛亮是兔死狐悲，仲达的大军足以抑制他了。”不
但不亲赴长安，连洛阳都不回，反而亲自进驻到了寿春后封赏对吴国这一战的功臣，并监视预防东吴可能的反扑（当年八月回到洛阳）。吴蜀联手的这一战对魏
国虽然造成了压力，但由于魏国“内力深厚”而且应对有方，仍然构不成大的威胁。
　　这时候西边的诸葛亮，已经和司马懿对峙了一百多天，一直是“西线无战事”。无论诸葛亮用什么办法挑战，司马懿就是不应战。蜀军在五丈原风餐露宿，
渐渐又要为粮食短缺发愁；由于军旅生活的艰辛和胜利遥遥无期，为公事操劳的诸葛亮身体也有了渐渐垮掉的迹象。于是，无论公私都无法再拖下去的他决定出
奇招逼司马懿出战。
　　八月的某一天，正当司马懿欣赏“陇上一片秋色”时，魏国军营里来了一位蜀汉的使者，还声称诸葛亮有礼物给他。司马懿也是客客气气地把他请进了大帐
，接过锦盒打开一看，里面是一件女子的服装，司马懿大笑：“早就听说蜀锦精美无比，真是百闻不如一见啊！不过，贱内的身材没这么...”“不是，”蜀汉的
使者冷冰冰地打断，“这不是给尊夫人的，而是给都督您的。我家丞相说，您既为大将统领中原的豪杰，不考虑如何披坚执锐一决雌雄，反当起了缩头乌龟，和
娘们有什么差别？因此，才特意给您订做了这套衣服。如果您不甘心受此奇耻大辱，还有点男子汉的气魄，就早点出来决战。”使者回去了，司马懿气得满脸通
红，当即召集众将：“蜀汉的家伙们欺人太甚！我这就上表陛下，请他取消坚守的圣旨，说什么也要和诸葛决一死战！”看着他求战心切的表章，曹睿却糊涂了
：将在外君命有所不受，这么简单的道理你身经百战的司马大将军不懂吗？辛毗笑了：“不是仲达不懂兵法，是您不懂仲达啊。他根本就不想现在打，就等着您
下一道诏书来压制那些气头上的部下。”于是，曹睿派辛毗带着杖节等来给司马懿作军师，还明令坚守，擅自出战者以违抗圣旨论处！这个辛毗是个出了名的硬
骨头，当年因为认定曹丕的某项措施是错的而据理力争，扯着曹丕的龙袍堵着曹丕的家门，硬是把这个魏文帝都逼得开口求了饶。来了这么一个“老顽固”，那
些气头上的魏国将军们有劲没处使，而根本不想使劲的司马懿趁机“忍气吞声”，魏国军营里又恢复了安宁（注1）。
　　这样的事情，当然传到了蜀汉的军营。姜维听说后，来向诸葛亮汇报，然后叹了口气：“辛毗来了，还带来了圣旨，敌人不会出战了。”这样的把戏当然瞒
不了诸葛亮：“司马懿根本就不想打，因此才会故意千里请战，这是他压服三军的法子。将在外君命有所不受，攻上庸杀孟达时，他请过圣旨嘛？真的能打赢我
们，他会废那个劲？”但是，诸葛亮能洞察司马懿的诡计，却不能逼其就范，同样有劲没处使。他只好再次派使者来打探一下消息。司马懿还是笑容可掬，把这
个使者请进后好酒好菜地招待，言谈之间绝不提军政大事，既不泄漏自己的情况也不打探对手的底细，反过来却满嘴日常琐事，还顺便问了问诸葛亮的饮食起居
。使者回答：“诸葛丞相每天为公事操劳，起早贪黑废寝忘食。凡是杖则二十以上的刑罚都要亲自过问，每天的饮食少的很。”司马懿一听，当即点头称赞：“
果然是勤恳，令人感动。”然而这个使者一走，司马懿就对自己人开始摇头叹息：“这么干的人，迟早要累死。诸葛亮也不是铁打的，活不长了。”
　　果然，这个时候的诸葛亮已经是病入膏肓，不但司马懿看透，连成都的后主刘禅都开始布置他的后事了。他连忙把尚书仆射李福派来，一方面慰问诸葛的病
情，一方面安排诸葛的后事。李福见到诸葛亮后慰问交谈一番就返回了成都。然而，没几天他又满头大汗地跑了回来。病榻上的诸葛亮明白他的来意：“我死后
，军政大事可以交给蒋琬，蒋琬之后，可以交给费t。”“费之后？”面对着李福的追问，诸葛亮默然无语（注2）。
　当年八月，诸葛亮以五十四岁的英年病逝于五丈原（作为对比，司马懿长他两岁，这时还健康得很）。临终前他巡视全军，感叹自己再无法为国尽力了。弥留
之际，他将全军的指挥权交给了长史杨仪，并安排了撤退的事宜。诸葛去世后蜀军则在杨仪的统领下退军。司马懿接到老百姓的报告后立刻追击，姜维命令蜀军
反过来作出决战的架势，司马懿见到蜀军并没有慌乱，不敢放肆而退。回去后，他仔细察看了蜀军的营寨，对他的对手也是相当佩服：“诸葛亮真是天下奇才啊
。”不过，他同时也看到了蜀军撤退时的匆忙：蜀军退兵时，营寨中的图书粮草很多都没来得及带走或销毁。他当时就断定，诸葛亮肯定死了，蜀军必然是真的
撤退，立刻要再次追击。然而，那个死脑筋辛毗这时没转过弯来，还是一如既往地阻止。司马懿急了：“军事上重要的东西，不过就是军书密计兵马粮草。如今
这些全都不要了，好比一个人扔掉了五脏难道还能苟活吗？诸葛亮肯定死了，快追，不然就来不及了。”然而，蜀军在逼退司马懿后也没有放松警惕，撤退的路
上插满了蒺藜等路障，这么一来司马懿当然追不到了。
　诸葛亮的历次北伐，到此划下句号。
　附录 蜀相 杜甫

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
^
　　注1 世说新语中记载，诸葛亮派人去打探魏军的动向，这些人回来后报告：“魏国军营门口有个老头，拿着黄钺（皇帝的信物）堵着军营的门口，魏国的将
军们谁都不敢出来。”诸葛亮当即就明白了：“那个老头肯定是辛毗。”        l FV0Y$bd
v
　　注2 三国演义中记载诸葛亮死于此时，而实际上他明白，周围的人除了这两个外无人可以信赖，即使是那个后来与他们三人并称四相（四英）的董允。后来
蜀汉的进程也证明了这一点。



第三十二篇　　富国之本，在于食货 
 
　 三国演义中将诸葛亮的北伐描写为“六出祁山”，并极力渲染其个人谋略和战争场面。其实，蜀魏双方不曾大动干戈，其战斗规模甚至不如同时吴魏的对抗。
诸葛亮在汉中时，双方确实曾经六度敌对，但只有五次交手。现将其罗列如下：
　太和二年（公元228年）春，诸葛亮出祁山，曹魏震动，但因马谡失街亭前功尽弃。
　太和二年十二月，曹休兵败淮南后诸葛亮围攻陈仓，因魏军有所准备攻城不克而退兵。 
　太和三年春，诸葛亮派陈式攻拔武都阴平，郭淮稍作抵抗后在诸葛亮主力的威慑下撤退。 

　太和四年夏，魏在大司马曹真建议下多路伐蜀，因大雨连绵而撤退，双方不曾大规模交手（注1）。
　太和五年（公元231年）春，诸葛亮再出祁山，司马懿坚守险要不战。几个月后蜀军因为军粮供应困难撤兵。
　青龙二年（公元234年）四月，诸葛亮出陇东五丈原，并约定孙权同时出兵夹攻。曹睿亲自打退孙权，诸葛亮与司马懿对抗数月而无机可趁，八月病逝在军中。
蜀军撤退。 
　　总体看来，双方虽然有六次互相敌对的军事行动，但具体战斗规模都不大。这是因为曹魏对蜀汉的战略就是消耗战，避免一决胜负而是抓住其后勤困难的弱
点穷追猛打，而蜀汉的力量确实不足以迫使曹魏有什么改变。在前面的文章中我曾分析过，将陈式攻拔武都阴平也算一次北伐有些勉强，而视作一次准备工作为
妥。因此，诸葛亮的北伐应为四次，两次出祁山两次出陇东。这四次北伐没有大战果，军事上难说是成功的。分析他失败的原因时，应该记住的是这首先是蜀魏
两国的角力，其次才是两军统帅的斗智。魏国的国力远远胜过东吴西蜀，更可怕的是其发展，确切的说，从战乱中恢复的势头方兴未艾。魏国在内政上下的功夫
是惊人的。按照晋书食货志记载，曹操于建安年间下令并推广屯田，招募流散的农民进行民屯，并于“郡国列置田官，数年之中，所在积粟，仓廪皆满”；司马
懿后来建议没有战斗任务的军队也屯田将其扩充为军屯；董卓及其余党乱长安后当地居民背井离乡四处逃难，为了恢复长安地区的繁荣在卫觊的建议下“魏武遣
谒者仆射监盐官，移司隶校尉居弘农。流人果还，关中丰实”；刘馥在合肥，“广屯田，修芍陂、茹陂、七门、吴塘诸欤以溉稻田，公私有蓄，历代为利”；
曹丕当政的黄初年间，“四方郡守恳田又加，以故国用不匮。”这些措施有力地推动了农业商业，魏明帝曹睿当政时北方已经从兵荒马乱中恢复了元气，其标志
就是货币的重新流通。董卓废立汉献帝时，胡乱收缴洛阳长安的铜人并回收东汉时常用的五铢钱另行制造小钱，引发了大规模的通货膨胀物价飞涨，从此货币在
社会上失去了信誉。后来兵荒马乱的乱世中，谷价曾达到一斛（相当于现在的八升左右，大概是一个成年人六天的口粮）五十万钱的天文数字，人们不得不实行
物物交换。卫觊治理关中，之所以从盐入手就是因为第一，盐是人们所需要的物资，有价值；第二，受产地限制盐不是随随便便能得到的，有信誉，因此是人们
乐于接受的“货币”。曹操当政后，废董卓所铸造的铜钱而恢复五铢钱，却因为五铢钱本身的匮乏（被董卓损毁，以及停铸多年）导致了通货紧缩，曹丕不得不
再次废止而以谷帛代替货币作物物交换。然而，到曹睿时不少奸商在谷子里掺水或故意制造薄绢来获利，对这样的经济犯罪魏国虽然处以严刑却屡禁不止。为了
解决这一问题，曹睿登基不久就召集群臣商议，并于太和元年（公元227年）复行五铢钱。这次的实行相当顺利，终于稳定了金融货币，一直沿用到晋朝都没有大
的变动，这应该视为北方经济恢复的一个重要里程碑。司马懿在与诸葛亮对抗的间隙，先“表徙冀州农夫五千人佃上，兴京兆、天水、南安盐池，以益军实”
，又于“青龙元年（公元233年，诸葛亮出兵北伐的间隙），开成国渠自陈仓至槐里；筑临晋陂，引F洛溉舄卤之地三千余顷（当时的一顷相当于现在的1.8顷）
，国以充实焉”，后来关东闹饥荒时甚至有援助的能力。东汉名将马援之“穷当益坚，老当益壮”流传千古，其实他另有一句话同样足以传世：“富国之本，在
于食货”。诸葛亮的为人有口皆碑，他的才能也是相当出众，但他的北伐，客观上却是向一个精于“食货”的“富国”上撞，其费力不讨好就可想而知了。
　相反，蜀汉这方面的资料乏善可陈，目前我能找到唯一有明确记载的政绩就是对都江堰成功的维护（其中或有西蜀不置史官而造成的资料匮乏之因素）。西蜀
先天环境优越，本为天府之国，又有都江堰这样的杰作，因此不曾画蛇添足大兴土木，但相当重视对都江堰的维护。诸葛亮为此专门拨了一千二百兵士民工。守
成也是一项学问，这方面蜀汉作得很不错。然而，蜀汉的底子太薄。刘焉父子先后担任益州牧时，用以宽制宽之政策以治理，导致“奴大欺主”，各地地主豪强
垄断土地及山泽资源，正常的税收都成了问题。自刘备占领益州后，诸葛亮及法正一改以往弊政，打击豪强，并曾采用闭关息民，务农殖谷的政策，又在都江堰
设堰官，管理农田水利工程，并推行屯田（注2）以恢复和发展农业生产。此外，他们对治铁、煮盐、织绵等重要手工业，实行公营，并设立专职官员加强管理。
以上一连串措施，使西蜀的税收大大增加。然而，就在这个节骨眼上，关羽和刘备相继兵败，一个被杀一个病死。这对蜀汉造成的打击是双重的，既是军事上的
惨败又造成了经济上的崩溃。刘备留给诸葛亮的不仅是信任，还是一个烂摊子。为此，诸葛亮不得不在经济方面扩大手工业官营范围，提高蜀锦生产量出口东吴
，以助加快恢复国力之步伐。然而，吴蜀之间的贸易导致了双方的恶性循环：在铜本位的经济体系中，为了将铜这一硬通货留在本国，他们争相贬币值，金融体
系混乱。况且，蜀锦本来就有奢侈品之嫌，在大家都饿肚子的年代里又能卖多少？“食货”两字中，蜀汉（包括东吴）的“食”（农业）勉强解决，而“货”（
商业）则无法恭维。因此，诸葛亮在北伐时得不到后方的有力支援（注3），面对朝中反对北伐的压力他反而不得不两上出师表来为自己辩解。同时，蜀道难难于
上青天，这固然减缓了来自曹魏的军事压力，同时也造成了蜀军的运输困难。李严因为大雨而未能将军粮送到前线，与其说诸葛运气不好不如说他本身困难太大
。作为对比，后来司马懿剿灭公孙渊时也遇到了大雨，却没有致命的影响。在这样的困境中，不得不速战速决的诸葛亮绞尽脑汁，用尽了一切手段，祁山陈仓陇
西陇东，本手妙手奇手鬼手，甚至连女人衣服这样令人哭笑不得的不伦不类都向对手挥了过去，却无法动摇魏军仅仅是偏师的防线。这样的尴尬，有理由相信对
诸葛亮的斗志产生了打击。三国志魏延传注引魏略记载：“诸葛亮病，谓延等云：‘我之死后，但谨自守，慎勿复来也。’”这不应当仅仅理解为诸葛亮认为继
任者才能不如自己的担心，而多半反映了他经过这几次北伐后得到的教训：魏国的国力，不是偏安一隅的蜀汉能够撼动的。我含辛茹苦准备三年，又得到了东吴
的策应还无功而还，你们即使有我这样的才能，什么时候又能有比此更好的机会呢？因此，五十四岁确实短暂了些，但即使他能多活几年，也很难说他是否还会
继续动武北伐（本人持悲观态度），毕竟蜀汉没有能够对付魏国的“力气”。对于诸葛亮与其对手在军事上的得失成败，有许多不同的观点，但我认为这并不是
双方成败的关键。战场上的胜负首先是蜀魏两国国力的自然体现。

　　诸葛亮的去世立即引发了蜀汉内部的混乱。魏延杨仪作为诸葛亮的左膀右臂，却势如水火。作为蜀汉的名将，魏延为人趾高气扬，别人都对他礼让三分；而
杨仪则仗着自己的才干过人，处理军粮后勤等令他人头疼得问题游刃有余，偏偏不买魏延的账。诸葛亮在世时，看重两人的才干不忍舍弃不用，既恨他们之不和
又不得不干些劝架的琐事。这两个人的矛盾，连孙权都听说了。费t出使东吴时，孙权喝多了后酒后狂言（真言？）：“魏延杨仪两个家伙，不过是只配牧牛放
马的小人。虽然有些鸡鸣狗盗似的能耐，什么时候孔明一死，两人必将内讧火并。你们不注意这些，难道要留祸害给儿孙吗？”（三国演义对诸葛亮推崇备至，
爱屋及乌省去了杨仪挨的一顿臭骂）突然听到这样的言语，费t尴尬无言，只能勉强应付几句。果然，魏延对杨仪掌权相当地不满：我是前军师征西大将军南郑
侯，假节，战时有权杀俸禄在二千石以下的官员，而你杨仪不过一个长史（注4），凭什么压在我头上？诸葛亮去世时，杨仪让费t带着自己的兵符去命令魏延断
后，魏延哪里受得了来自死对头的指手画脚，大发雷霆，当即带着本部人马先回去，一路上放火烧绝栈道。与此同时，魏延杨仪大打口水仗，翻来覆去地表奏后
主刘禅，都说对手造了反。栈道被烧毁，杨仪只好另辟蹊径回师，并命令先锋王平（又名何平）先去抵挡魏延。王平见到魏延后，怒斥：“丞相尸骨未寒，你就
做这样亲者痛仇者快的事？”魏延的部下也明白魏延没道理，都不肯为其卖命，纷纷当了逃兵。魏延“理屈兵穷”后，带着自己的儿子和几个心腹逃命，被马岱
追上斩杀。杨仪看着魏延的首级后，小人得志的他一脚踩下：“臭小子，这下子还能胡来吗！”然后将魏延灭三族。不过，诸葛亮这样的君子怎么会把大权交给
杨仪这么个小人？诸葛亮生平最欣赏的其实是蒋琬，刘禅也按照这个意思任命了蒋琬为尚书令兼益州刺史，杨仪回来后只有一个中军师的虚职而没有实权。杨仪
自认为自己的才能和资历都超过蒋琬，愤愤不平口无遮拦。费t来看望他时口出怨言：“当年在祁山前线，我如果带领全军投降魏国，哪会如此破落！如今追悔
莫及！”这样的“反革命言论”，费t怎么敢隐瞒，上报刘禅后刘禅立刻就撤了杨仪的职。江山易改本性难移，杨仪在家也胡言乱语不老实，刘禅听说后，派人
要把他捉拿归案。这下子杨仪真的慌了，不知是因为害怕后悔还是绝望，以自杀结束了自己的一生（蜀国的高岗？）。
　　诸葛亮死了，蜀汉当然要调整朝政。刘禅任命吴懿为车骑将军，驻守汉中，并任命蒋琬为尚书令，假节，益州刺史。诸葛亮果然没有看错人，他死后引起的
震动虽然不小，但蒋琬出类拔萃远近闻名，如今一人之下万人之上，也是喜怒不行于色，大家看到他如此镇定，悬到喉咙的心又回到了肚子里。东吴听说诸葛亮
去世，恐怕魏国趁这个机会伐蜀，立刻增兵巴丘。东吴的如意算盘是如果蜀国顶得住魏国的攻击，就抗魏援蜀；否则，就“开辟第二战场”先灭掉蜀汉（孙刘联
盟的实质，可见一斑）。蜀汉也作出了反应，增兵永安以防万一，并派使者到吴国去通报情况及打探东吴的底牌。孙权见到这个使者不卑不亢，自己也相当礼貌
，双方继续维持了联盟。蜀汉终于从诸葛亮去世的阵痛中稳住了阵脚。
　　注1 严格地说，是双方主力不曾交手。按照三国志记载，曹真撤退后魏延曾奉诸葛亮命至羌中，入南安，大破郭淮。史料对此战记载不详细，郭淮很可能是
应曹真伐蜀而入武都、阴平，曹真、司马懿等退走后，郭淮可能继续盘桓在武都、阴平一带，魏延大败之并加以追击。陈式攻克武都、阴平二郡，应该看做是收
复失地而不是北伐。魏延战败郭淮，大致也是如此。

　　注2 蜀汉是否实行了屯田，我看到的资料有矛盾。也有资料称蜀汉不曾实行屯田，因为西蜀本来是富庶的地方，也没有遭受大规模的破坏，无此必要。 
　　注3 三国志吕V传记载，“丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡，多不相救”，可见他的北伐并未得到后方的有力支援。
　注4 按照后汉书百官志记载及其注解，两千石的俸禄是个坎，区别朝廷重臣及普通的官吏。长史一职是丞相将军等重要人物的政治辅佐（军事辅佐为司马），
俸禄一千石（偶有六百石）。魏延杨仪二人地位相差悬殊，难怪魏延不服。 &OD4l&k1\Hi6r:cG




第三十三篇　　上梁不正下梁不歪 
 　诸葛亮死了，司马懿因为抗击有功迁太尉，仍然驻防长安。此后，三国间虽然小摩擦不断，几年间大的冲突没有。曹睿看到吴蜀都蔫了四方安宁，开始飘飘然
，于青龙三年(公元235年)开始大兴土木。在许昌修建宫殿后，接着在洛阳修昭阳太极殿，殿高十几丈，征用的民夫不计其数，延误了农垦收获都视而不见。作为
直接的恶果，当年虽然没有什么天灾，洛阳一带却闹了饥荒，还得靠长安的司马懿运来五百万斛粮食填饱肚子。这样的胡来当然得不到称赞。陈群身为司空(注1)
不能不表态："当年大禹继承了唐虞等圣人留下的富强，还厌恶雄壮的宫室和华丽的衣服。如今是乱世后的刚刚恢复元气，全国的人口还不如东汉鼎盛时的一个郡
。吴蜀对我们也是虎视眈眈，边境没有片刻的安宁，万一有个风不调雨不顺，这是国家的心腹之患啊。当年刘备称汉中王后从成都到白水关一带大兴土木，太祖(
曹操)知道这劳民伤财而窃喜。如今我们走同样的道路，只能便宜吴蜀，希望您能仔细考虑！"曹睿金口中却没吐出玉言："王道，宫室，这是相关的事(我建宫室
就是为了兴王业)。如今吴蜀都被打退，您正应当尽到萧何的责任啊。"陈群一听，这个时候说我是萧何，不就是要我这个司空干活嘛？我是萧何，您到也学学高
祖啊："当年刘项相争，项羽覆灭后鉴于秦朝的宫室官府都被烧光，萧何因此建武库太仓(可不是宫殿)，这都是当时的急务，而汉高祖刘邦还嫌太壮丽花钱了。如
今吴蜀未平，怎能和他们相提并论？"说完，他又旁征博引，好说歹说总算让曹睿收敛了一点。
　　同时，曹睿好色无厌，后宫佳丽从贵人到打扫庭园的宫人好几千，几乎和朝廷的官员数目相当，还任命了女尚书六人来"帮忙"处理政务。廷尉(九卿之一，相
当于现在的公安部部长)高柔说："按照周礼，天子的宫人不能超过一百二十人，听说后宫宫女众多，恐怕这将导致您子孙稀少(曹睿虽然妻妾成群，却因为荒淫无
度而导致"生产力"低下，加上自己的子女大多夭折，最后去世时连个继位的亲生儿子都没有)。您还是应当减少后宫的人数然后养精蓄锐为重。"这番话，点到了
曹睿的痛处。高柔作为廷尉都"狗拿耗子"，杨阜身为少府(九卿之一)，职责就是管理宫庭用度，当然更不能熟视无睹："尧身处茅屋而万国安居，禹忽视宫室而天
下乐业，相反，商纣王做鹿台丧社稷，秦始皇筑阿房断江山，这都是您熟知的。不考虑天下的情况而满足于一时的声色娱乐，没有不亡国的。愿您效仿尧舜禹汤
，深思桀纣始皇。贪恋宫室的君主没有不灭亡的。您与我君臣一体，我才敢犯颜直谏。如果您能有所感悟，即使将我下狱斩首，我也是死得其所！"这一番言语，
终于打动了曹睿，他做亲笔信回答(或多或少改变了点？)。
　　曹睿到底找了多少宫女，连杨阜这个少府都不清楚。为了进一步劝曹睿减省那些幽居深宫不得宠幸的宫女，杨阜把管具体事情的府吏叫来想问问到底有多少
人。不想，这个人真有骨气："这是秘密，恕我无法奉告。"心急如焚的杨阜当即火冒三丈，立刻就赏了这"公事公办"的家伙一百大板，把这个芝麻官打成了芝麻
酱："我身为少府贵为九卿，我都不配知道的秘密你这个小官凭什么能知道！"曹睿私生活相当不检点，却任命了这么严肃厉害的"管家"，不可思议。除此之外，
蒋济孙礼等人也是三天两头上表。曹睿对这些逆耳忠言虽然左耳朵进右耳朵出，但也明白他们不是无理取闹，并不将他们治罪，时不时地也能有些采纳。谁知道
，正当他“略改前非”时，当年七月洛阳的崇华殿遭了火灾，曹睿当时就坐不住了，立刻下诏书要重建，还要扩建。曹睿是个急性子，有人误了工期，立刻就叫
来问罪，动不动就处死，害得大家又是一番苦口婆心。
　　在这些逆耳忠言中，有一人与众不同。崇华殿遭火灾时，曹睿问太史令高隆堂，这有没有什么风水上的问题？高隆堂说这是老天惩罚作威作福的君主，再顺
势劝曹睿收手，曹睿当然不听。刚刚开工，上面忽然发现了个鹊巢，曹睿又把这个太史令招来，高隆堂却以鸠占鹊巢来解释："这样的征兆，恐怕意味着宫殿建成
后，他的主人已经不姓曹了。如今的解决方法，还是停建，让这几万民工回去务农。您如果能罢徭役兴德政，那么即使是三皇五帝也可以相提并论。"曹睿听的悚
然动容，但还是不停工。高隆堂的话，一方面有历代失政的君主必定亡国的古训，一方面有对曹魏疏远亲族政策的担忧。曹丕登基后，限制他的兄弟们的权限，
虽然有王位却将他们封地从一个郡削减为一个县，手下也只有一百多老兵。曹睿当政后虽然复他们的封地为一个郡，但仍然不给实际的职权。才高八斗的曹植屡
次上表要为国效劳，都被他的这个侄子婉言谢绝，礼貌而坚定。这样的政坛，自然是君轻臣重，或许这时的高隆堂已经预见到了魏国亡于宫廷政变的前景。第二
年，彗星出现，高隆堂再次趁机劝曹睿停止这些劳民伤财的无用功，两年后病死前更直言要曹睿防范"鹰扬之臣"(多半，指的就是司马懿)。曹睿对他的态度，则
和对陈群杨阜等人差不多，礼貌地不听。不知道他是否没听懂。

　　景出元年(公元237年)，鉴于公孙渊出尔反尔，又联结东吴，曹睿任命了丘俭为幽州刺史作进兵讨伐的准备。丘俭得此重任后，到也兢兢业业，不久后上
表称要出兵，信誓旦旦地说手到擒来。群臣大都议论纷纷，说公孙家在辽东已经几代人了，根深蒂固；而丘俭说这么轻松就能获胜，恐怕是吹牛。曹睿不听，
他命令丘俭进兵的同时，还下旨征公孙渊进京，军事政治双管齐下。公孙渊一看，当即就公然反叛，来了个兵来将挡抗拒丘俭。这时候正逢雨季，辽河涨水
后丘俭打不赢，压不住这个地头蛇，只好撤兵。公孙渊得意忘形，魏国就这么两下子啊？立即称燕王，改元并任命百官，公开地造了反，还对鲜卑一通封官许
愿，拉着一起要给曹魏点颜色看看。
　　祸不单行，这年九月各地发了洪水。这个时候的曹睿，外不修长城内不垒堤坝，仍然在忙着“装修”自己的私宅。曹睿为了求长生不老的办法，又命令把汉
武帝在长安的铜人和呈露盘等运到洛阳，给自己新建的宫殿添彩。铜人太重，半道只好放弃；而汉武帝建的呈露盘半道也断了，摔在地上的声音几十里外都能听
到。于是他就命令在洛阳另行铸龙造凤。大概是认为宫殿建设进度迟缓，他在洛阳让公卿全都跟着他挖土建殿，自己也不偷懒。魏国前有夏侯后有邓艾，确实
曾经亲手干农活来以身作则鼓励农垦屯田，您堂堂的魏明帝，就这么承上启下地带着大家“干活”？如果您能效仿大禹...即使是秦始皇也比这强啊。这样的胡来
，当然又遭致了反对。有一个叫董寻的小官，言辞激烈地上表，直斥曹睿修建宫殿本身就劳民伤财，还说让公卿百官动手简直是丢人现眼。如此一番痛斥后，董
寻就等死不想活了；而曹睿果然龙颜大怒，但也是一如既往地既不听也不罪。或许，他虽然胡来却不傻；或许，他忙得没空？高隆堂卫觊等要员也是连连上表，
先说如今天下三分，虽然有人为了取悦大家，说我们是尧舜吴蜀是“土鼠”，实际上天下三分，大家各为其主，和春秋战国的形势没什么两样。如今还有些地方
千里没有人烟，您不加以注意，恐怕无法振兴国家。当年武皇帝（曹操）在世，“后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，器物无丹漆”，因此才能剿灭群
雄给您留下这么个天下，这都是您亲眼所见。吴蜀这样的对手，并非呼啸山林的草寇，都是各自独立称孤道寡的强敌。如果有人来告诉大家，孙权刘禅都励精图
治，轻徭薄赋，举贤任能，有礼有度，您能不担心？反过来，如果他们挥霍无度苛捐杂税，您难道不拍手庆幸？如今我们还是应该聚集群臣，量入为出，否则早
晚国库见底，那时候就悔之晚矣。
　　自从吴蜀的进攻被打退，诸葛亮病死的随后几年，是最能够体现曹睿为人的几年。曹睿在封建君主中可算个异类，简单的说，他昏而不庸，私事昏而公事不
庸。建安九年（204年）八月，曹操攻克邺城后，曹丕娶了袁熙的夫人甄氏为妻，于建安十一年（注2）生下曹睿。曹睿小时候就很聪明，曹操对这个孙子也是宠
爱有加。三国志明帝纪记载，曹操“每朝宴会同，庇胧讨薪臣并列帷幄。好学多识，特留意于法理。”曹丕虽然因为他的母亲甄氏失宠被杀而不曾正式立他为
太子，其实早就心有所属。三国志记载，曹睿“料简功能，真伪不得相贸，务绝浮华谮毁之端，行师动众，论决大事，谋臣将相咸服帝之大略。性特强识，虽左
右小臣，官簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘”。他在位的十二年中，军事上可谓颇有建树，吴蜀的攻势都被遏制，无论孙权陆逊还是诸
葛亮都未能从他手里得到任何便宜，孙权甚至可谓出尽了洋相。临终前又派司马懿平叛公孙渊，使辽东重入魏国版图。同时，他并没有不切实际的伐吴灭蜀的计
划。曹休兵败淮南，他能亡羊补牢；曹真遭遇大雨，他也能适可而止。政治经济上，他注重法理，明于断狱，五铢钱的恢复也堪称大手笔。他最大的缺点，就是
私生活糜烂。修宫殿招宫女，为此犯颜直谏的大臣不下二十多人，曹睿对他们的态度也是一视同仁：既不听，也不罪，相当的宽容和固执。杨阜把那个芝麻官打
扁后，他处处躲着这位杨少府，看来也知道自己理亏；陈群高隆堂的奏章，他看后也能动容收敛。既然如此，您为什么不彻底来个知错就改，那样您不就是有口
皆碑的明君了吗？作为个人悲剧，曹睿荒淫的私生活直接造成了他的短命。曹丕曹睿都好色，甚至是荒淫。这大概也是他们以四十岁和三十四岁英年去世的原因
之一。幸运的是，曹睿在位时期，魏国疆域庞大，总的讲军事政治经济诸情况也相当不错，加之他有一批忠诚正直的手下，他的上梁不正并没有导致下梁歪。他
本人也痛恨下梁歪，浮华的他却屡次三番地下令不得录用浮华的“同伙”。反过来下梁不歪或多或少缓解了他的上梁不正，曹魏这辆火车并未脱轨。
　　景出二年(公元238年)正月，私事昏而公事不庸的魏明帝曹睿在新落成的宫殿里，不但高兴不起来，反而忧心忡忡地开始考虑起国事。辽东的公孙渊已经公然
反叛，总不能让他得意下去，况且他是北连鲜卑南结东吴。如今吴蜀都没有什么动武的迹象，应趁此良机加以剿灭。但是，田豫丘俭先后无功而返，看来这个
地头蛇并不好对付。想到这里，他下了决心，从长安招“强龙”太尉司马懿进京。对辽东的公孙渊，魏国终于打出了王牌。
　　注1 太尉，司徒和司空合称三公。按照后汉书百官志记载，三公具体分工为：太尉掌兵事，司徒掌政事，司空掌工程建筑。)
　　注2 曹睿在位12年，但他登基和去世的年龄有两种说法，22岁，34岁以及24岁，36岁。按照陈寿三国志本文，曹睿公元226年以24岁的年龄登基，公元239年
36岁去世，但裴松之在他的注中将这两个年龄改成了22岁和34岁。其分歧是重大的：曹操于建安九年（公元204年）八月攻破邺城后，曹丕才娶到原为袁绍儿子袁
熙的妻子甄氏。如果曹睿为24岁登基36岁去世，就是说他实际上是袁氏骨肉。陈寿这件事上真的弄错了？以曹操父子行事之离经叛道以及对养子的喜爱，立一个
养子继位并非不可能。 



第三十四篇　　强龙力压地头蛇 

 　景初二年（公元238年）正月，司马懿奉命从长安回到洛阳，看到街头忙碌的民工以及新建在建的宫殿，也是大吃一惊。他在长安就听说了曹睿的胡来，看来
实际情况有过之而无不及。庙堂之上，曹睿与他寒暄一番后就开始讨论剿灭公孙渊的部署，并给了他四万大军。不少大臣认为，四万人太多了，恐怕军粮难以供
给。曹睿干私活时大手大脚，办公事时也毫不吝啬：“此去辽东四千里，虽说打仗靠的是计谋，但也不能忽略‘力气’。这方面，我们不能太小气。”说完，他
问司马懿：“您认为公孙渊将有什么行动？”司马懿回答：“他要是弃城先离开，这是上计；据守辽东抵抗，是中计；退守襄平，是下计，就是我的囊中之物。
我估计公孙渊没那么聪明，肯定是先据守辽河，然后退守襄平。”曹睿一听，那不就是你的囊中之物吗：“那么，您估计要花多长时间？”司马懿说：“一年左
右。去一百天，打一百天，回来的路上也是一百天，加上六十天休整，足够了。”临走前，司马懿也劝曹睿弃奢华罢宫室，节省民力以务农。然后，他带着牛金
、胡遵等部下直奔白山黑水。
　　辽东的公孙渊听说这回的对手是司马懿，明白曹魏动了真格也有点害怕，立刻派使者入东吴再次称臣纳贡请求救兵。孙权看到这个使者，又可气又可笑：当
年你是怎么对待我的使者的，如今反过来求救？亏你还敢来！当时就要把这个使者砍头。手下人劝阻：这是匹夫之怒，不是霸王之计。如今我们还是应该款待这
位使臣，然后派兵去看动静。如果魏国不胜，我们就有了不计前嫌的名声；如果公孙渊不支，我们就不能趁火打劫吗？孙权点了点头，于是亲笔写了一封信给公
孙渊，信誓旦旦地说我东吴一定与您同甘苦共患难。开了公孙渊一阵玩笑后，孙权又说了一句心里话：“司马懿用兵如神所向无敌，我深为老弟你担忧啊。”


　　六月，司马懿大军到了辽东。果然不出他所料，公孙渊派出几万骑兵沿着辽河附近的辽燧（今鞍山市西）连营六七十里坚守。司马懿派兵虚张声势地向南运
动调动对手，他们也傻乎乎地跟着向南，司马懿趁机将主力北渡，并烧掉了燕军的船只桥梁。然而，司马懿扎下营寨后仍然不正面迎战，却率军猛扑襄平（今鞍
山市北）。大家不明白，纷纷来问司马懿：“如今这么只下寨不打仗，大家可都是摩拳擦掌啊。”司马懿回答：“敌人营寨扎得坚固，就是想以此来疲惫我们。
现在硬拼，正中他们的下怀。如今他们的主力在这里，襄平老巢必然空虚。我们做出突袭的姿态，他们怎么敢还在这里逗留？正所谓攻其所必救。大家既然摩拳
擦掌，那么我们趁他们慌乱时半道截击，一定能大获全胜。”说完后，他带着人马大摇大摆地向襄平进发。4?$aQ'`7]?bq.A
　　辽燧的燕军听说司马懿偷渡辽河直指老巢，果然惊慌失措，顾不得仔细考虑慌慌张张地就追了上来。司马懿等的就是这个机会，迎头痛击并连战连胜。燕军
打了败仗后残部逃回襄平，司马懿随后进军围攻。可是天公不作美，七月开始又下起了大雨，前后持续一个月。辽河泛滥后平常的陆地上水深数尺。魏军困苦不
堪，请求让司马懿下令将营寨移到高处避雨。司马懿下令：有敢移营的，斩！都督令史张静不听命令，司马懿立刻将其处死，强行压制军中的怨言（想想彝陵一
战中刘备让水军上岸避暑后被陆逊修理的惨状，司马懿的部署虽然不近人情，但不是没有道理）。公孙渊被困襄平，粮草成了大问题，趁着水势滔天魏军行动不
便，偷偷派人到外头放牛牧马收集粮草。魏军士兵看到后，当即就要打，也被司马懿下令禁止。然而，司马懿的军令得不到部下的理解已经是定式了，他的司马
陈圭就一头雾水：“太尉您当年攻杀孟达时，千里奇袭八路强攻，十六天攻破上庸。如今远来，却这么任对手放肆，实在不知道您打的是什么主意。”司马懿笑
笑回答：“当年孟达兵少，但军粮可以支撑一年，我虽然兵多但粮食只能支撑一个月，我又怎能优哉游哉！我的人马是孟达的四倍，因此不计死伤强攻硬打，这
是在和军粮竞赛。如今情况正好相反，敌众我寡贼饥我饱。况且，这么大的雨，强攻又能有什么收获？自从大军出发，我不怕敌人来打，就担心敌人逃跑。如今
他们的军粮即将告尽而我们的包围尚未完成，如果攻击他们出来放牛牧马的小兵，这是打草惊蛇的举动。他们仗着城池坚固，所以才会明知有这么多的缺陷还硬
撑，既然如此我们何不将计就计，以假装无能来迷惑他们？”司马懿既然不在乎这些蝇头小利，那么他一定是有斩草除根的大计了。可惜，这个公孙渊却始终执
迷不悟。
　　司马懿的军令得不到大家的理解是定式，但带来大家渴望的胜利也是定式。一个月后，雨过天晴。司马懿巡视后认为时机已到，立即合围襄平猛攻不息。云
梯冲车弓箭投石，史称“矢石雨下”，同时挖地道竭尽全力。公孙渊这时上天无路入地无门，城中人多嘴巴也多，粮食已经吃光，饿孚遍地又怎能打仗？这样的
窘境下，手下的人马也渐渐地有人开始投降。他没办法，派“相国”王建和“御史大夫”柳甫来请求投降，要司马懿退后一步然后他自缚出降。司马懿当即把这
两个人斩首，写檄文明告公孙渊：“当年楚郑同为列国，郑伯出降时还袒胸牵羊。如今我身为太尉，又是代表大魏天子来讨伐你，你居然就派这么两个话都说不
清楚的老头来！他们已经被我斩首示众。如果你真的有诚意，再派个年轻利索的来！”
　　公孙渊无法，只好再派“侍中”卫演来，声称愿意先送儿子为人质然后亲自投降。司马懿嘿嘿冷笑不屑一顾：“军事上的大计不外乎五条：能战当战，不能
战当守，不能守当走，不能走则降，不能降则死。你们既然不肯当面授首，可以决一死战。人质？我不希罕！”（注1）眼看襄平覆灭在即，走投无路的公孙渊只
好奋力突围，被司马懿截击后斩首于辽河河畔。司马懿入城后，点招燕国的公卿百官以及一些“伪军”，共有七千多人。司马懿一声令下，七千人人头落地。随
后，司马懿开始清理内政，辽东连带着它的四万户三十万口重入魏国版图。公孙渊的权力夺自他叔叔公孙恭，自从将他叔叔公孙恭赶下台后一直囚禁，司马懿首
先放了这位公孙恭。随后，他又把曾经劝阻公孙渊反叛而被杀害的大臣祭奠一番。当时渐进隆冬，来自中原的魏军哪里受得了辽东的严寒，纷纷来求司马懿多发
一件冬衣（襄平城内有许多现成的战利品），司马懿也不同意：“这些都是国家的财产，我不能私自处置。”说完后，命令军中六十岁以上的老兵一千多人回家
颐养天年，并对战死的士兵发丧。随后下令班师。
　　当年冬，司马懿班师到了蓟县（今北京市郊）时，遇到了曹睿派来慰劳的使者。曹睿论功行赏，增封昆阳县为司马懿封地，使其封地达到舞阳昆阳两县（除
曹魏宗族外，司马懿是第一个封地超过一县的大臣），并命令他回长安镇守。然而没几天，当司马懿到了白屋（今河南省境内）时，又接连几次受到了诏书，要
他立刻回洛阳亲自面见曹睿。这样的“三日之间，诏书五至”而且内容相左，令司马懿大吃一惊，莫非宫廷有变？他当即抛下大军，和使者来个午夜狂奔，到洛
阳的四百里路一晚上就赶到了（这个时候的司马懿，已经六十一岁了，真是硬朗）。
　　司马懿的担心不是多余的，这翻来覆去的几份诏书背后确实有一番明争暗斗。曹睿在这一年的十二月病重不起。他自知来日无多，开始考虑起后事，先立八
岁的曹芳为太子，并任命了大将军曹宇为首，夏侯献，曹爽，曹肇和秦朗五人为辅政大臣。这五个人中，秦朗是曹操养子，实际上全都是宗族，并没有考虑战功
政绩威望资历都无可挑剔的司马懿（注2）。然而，曹睿信任的两个内臣孙资刘放与夏侯献曹肇私交恶劣，担心这些人当政后会不利于自己，因此趁只有曹爽在场
时对病榻上的曹睿说曹宇难堪大任，曹肇秦朗调戏宫女目无法纪，并推荐了曹爽司马懿。曹睿极为愤怒，立刻着手修改辅政大臣的名单。曹睿问跟前的曹爽：“
你能堪当大任吗？”曹爽这个废物却冷汗淋淋，连一句话都说不出来，还得靠孙资刘放打圆场（这一幕，并不亚于后来刘禅著名的乐不思蜀）。曹睿知道曹爽是
个绣花枕头，犹豫再三，但终于在孙资刘放的劝说下安排了以曹爽为首，司马懿为辅的新辅政班子，并专门任命了年富力强的孙礼为曹爽的长史。司马懿前后收
到的自相矛盾的诏书，就是这一系列变故的“物证”。司马懿到了洛阳后立刻晋见曹睿。气若游丝的曹睿泣不成声，以最后的力气挤出了几句话：“我死后，后
事就全靠您了。死没什么可怕，能挺到现在见您一面，我也瞑目了。”曹睿随后把他的两个养子曹芳曹旬两人叫来，指着曹芳说：“就是这个孩子，不要认错。
”司马懿同样老泪纵横：“当年文皇帝（曹丕）把您托付与老臣时，我尽心竭力辅佐，这十几年的所作所为您都是亲眼所见啊。”经过这么一番费心劳力，曹睿
的病情迅速恶化，不久后去世。景初三年（公元239年）正月曹芳以八岁的年龄登基为大魏的皇帝，曹睿的皇后郭氏以太后的身份临朝主政。
　公认的是，曹睿的这份安排给后来江山易手埋下了隐患，但其中的原因则各有说法。我认为其中最大的原因并不是重用“鹰扬之臣”司马懿，也不是大草包曹
爽，而是这个小皇帝太小，控制不了天下因此大权必然旁落他人而重蹈东汉宫廷内乱不已的覆辙。陈寿指出曹睿应择立有为的长君，以维持曹氏的国祚，是极中
肯的。此时的司马懿对曹魏政坛最大的影响力其实来自两个方面：第一，他几十年的政绩战功威望资历；第二，他与郭太后的交情。郭太后没有子女，很喜爱他
的两个侄子郭德郭建，而这两人的夫人却不偏不巧的是司马师和司马昭的女儿，可见两家关系之近。这两点都与辅政大臣的身份无关。没有辅政大臣的头衔，司
马懿仍然会是司马懿。当然，曹爽就完全不是曹爽了。
　曹爽原来的官职是不起眼的武卫将军，这下子一步登天一跃成为一人之下万人之上的大将军，甚至高于拼死拼活几十年的司马懿。为了给这位首席辅政大臣点
颜面，曹芳加封他为侍中万户侯（一万两千户，而他老子曹真当年才两千九百户），并“赐剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名”。这可是当年汉高祖刘邦给与萧何
的礼仪，你曹爽也不脸红？同时，曹芳也加封司马懿为侍中，并持节、都督中外诸军、录尚书事。可见，曹魏的朝廷给于曹爽的是荣宠，给于司马的是实权。两
人各率领三千士兵护卫宫中，出入朝廷可以乘车，相当风光。这个时候的曹爽大将军倒也老实，知道自己没一点能跟司马太尉相比，尊敬司马懿有如父亲，无论
大小事都和他商量后再决断。两人倒也相安无事。
　　然而，这样的尊老爱幼却没能支持几天。仅仅一个月后，就变了味道。
　　注1 回顾三国时的几大人质事件，主要有：1，兴平元年（公元194年）曹操与吕布相争时，夏侯手下的青州军突然哗变，劫持了夏侯为人质。其部将韩
浩立即派兵包围这些人后怒斥：“你们以为劫持了夏侯将军就能为所欲为？！”当面就要硬攻，毫不顾及夏侯的安危。这些青州兵看到劫持无用立即投降，而
后来无论夏侯还是曹操都没有怪罪韩浩，曹操还因此立法无论军中什么人被劫持都不能退缩。后来曹操军中确实没有发生过人质劫持事件；2，袁谭投降曹操后
，为了加以安抚曹操娶了他的女儿为儿媳妇，后来袁谭反叛时曹操先把他女儿送了回去，这点小便宜不占；3，韩遂马超虽然一个儿子一个老子在邺城曹操那里为
人质，面对曹操的压力仍然起兵反叛；4，如今的司马懿，干脆拒绝这样送上门来的人质。看来，人质这一办法在三国根本行不通。
　　注2 曹丕去世时任命的辅政大臣是曹真，曹休，陈群和司马懿四人。这时候另外三人都已经作古。关于司马懿的为人，曹睿曾经问过陈矫，陈矫回答：“司
马公望重朝廷，但能否托与社稷，不好说。”从曹睿最终托孤的言语来看，他对司马懿虽然很信任，但为此或多或少有一丝顾忌。 




第三十五篇　　东施效颦 
 魏明帝曹睿当政时，相当讨厌浮华的家伙。并州刺史毕轨及邓r、李胜、何晏、丁谧等人都名声在外，他们确实也有些才干。但他们的通病是一心只想升官发财
，整天作哗众取宠的事情甚至不惜削尖脑袋趋炎附势拼命向上爬。对此深恶痛绝的曹睿偏偏不重用他们，有的罢官，有的给个闲职早早让他们回家养老。曹爽和
这些人相当有交情，上台后立刻重用他们为心腹。这几个人在一起，整天给曹爽讲些大权不能旁落的大道理，曹爽渐渐对司马懿手握重权有了不满。几个臭皮匠
一商量，立刻想出了一条“诸葛亮”。景初三年（公元239年）二月，曹爽司马懿共事后仅仅一个月，他们上奏朝廷，以司马懿功高盖世为名，请求升他为太傅。
太傅一职在三公之上，但没有实权。曹芳仅仅是个八岁的小孩，当年八月才开始临朝听政，当然任其摆布。明升暗降司马懿之后，曹爽把他的几个兄弟都安插在
要职上，掌握了洛阳禁卫军，并任命何宴为吏部尚书，将原来的尚书卢毓硬生生地降为副手，后来又找茬要摘掉他的乌纱帽。但卢毓为人公正严谨很有名望，面
对朝野的一片反对后来他们不得已再次启用，但只给了个光禄勋的虚衔(九卿之一，执掌祭祀等事宜)。同时，他们任命毕轨为司隶校尉（这个职位相当于今天的
北京市公安局长），彻底把握住京师朝廷。从此后曹爽大权在握，对司马懿仅剩下表面上的礼貌，大事全都由自己决断。一人得道鸡犬升天，何宴等也开始狐假
虎威作威作福，曹魏的朝廷逐渐变得乌烟瘴气。拍马屁的小人升官，讲真话的君子倒霉。曹爽的长史孙礼看不惯，经常劝曹爽悠着点。曹爽嫌这个家伙太罗嗦，
干脆任命他为扬州刺史一脚踢开，来个眼不见心不烦。不过，曹爽虽然费尽心机夺取了司马懿的实权，还是给他留了个持节都督各地军事的权力。大概他自己也
知道对付不了战场上的硝烟。bG;x"B5r
G8iSs#JU+Q+Q
　　曹魏的南方，东吴西蜀对中原一直是虎视眈眈。这样的胡来，不是给对方下请帖吗？果不其然，正始二年（公元241年）四月，沉寂多年的东吴以全琮，诸葛
恪（诸葛瑾长子），朱然和诸葛瑾四路大军分四路猛攻魏国。魏军经过苦战，将其中的三路击退，唯有樊城的朱然还在猛攻。六月，看到曹爽应对无方实在太废
物，司马懿亲自出征讨伐。鉴于盛夏天气太热，司马懿到前线后并没有立刻动手而是先派轻骑骚扰，东吴却不敢应战。摸清了东吴的底细后，司马懿立刻严明赏
罚招募精锐做出了一副决一死战的架势。朱然一听来的是司马太傅，还要动真格的，应战的勇气都没有掉头就逃。问题是，你的两条腿能跑得过司马懿的四个马
蹄吗？在三州口追上吴军后司马懿大打出手，朱然狼狈地丢下了一万多尸体和大量军用物资后逃了条命。

　　作为这次军事行动的额外收获，司马懿在回师途中提拔了一个农家子弟邓艾（注1）。司马懿在此之前就认识邓艾并相当器重这个口吃的小伙子。邓艾曾奉朝
廷的命令到寿春考察，并根据实际情况上书朝廷请求在这一带大规模屯田。他认为如今的情况是良田广袤却没有水源，应首先大力兴修水利设施并为此写了一篇
很有名的“济河论”来阐述自己的主张。同时，为了建议朝廷屯田农垦他又列举了曹操注重屯田而征讨四方没有后顾之忧的先例，并称当时是因为四方不安定才
将屯田区域定在许昌。如今四方安宁，不如减少许昌附近的良田，而开凿运河将水源引向淮南。淮河南北全是良田沃土，如能加以开发那么其收益将三倍于许昌
地区，每年能净收五百万斛稻谷。六七年间，就是三千万斛军粮，这足够十万大军支撑五年。将来下江南，有这样的物质基础，平定东吴有什么困难！邓艾的想
法与一向重视后勤经济的司马懿不谋而合，于是他的建议通通被采纳。这一年开始，曹魏在寿春一带开始大规模兴修水利，并大力农垦屯田。从此淮南地区有丰
收没水患，而且无论是内忧外患曹魏司马对付起来都游刃有余，这都是邓艾的功劳。所谓的天灾多半还是人祸，清除了人祸则老天也会开眼。
　　曹爽原本指望司马懿出师不利，何宴等甚至期盼着司马懿的这把老骨头（当年63岁）在军旅生活中被颠散架，没想到他大获全胜又毫发无伤，心里顿时不是
滋味。第二年春，东吴的诸葛恪再次侵犯淮南时，司马懿再次请命出征。然而，曹爽他们学乖了，把司马懿的请战给压了下来。可是，曹爽应对无术，而“侵略
军”骚扰边境，不是您大将军的责任吗？加上司马懿态度坚决，曹爽也压不住了，一年后的正始四年（公元243年）司马懿再次出手。

　　曹爽原以为从洛阳到淮南，单程两千里，而且对手诸葛恪也不是等闲之辈，应该能给司马懿制造点麻烦。谁知道，诸葛恪听说连叔父诸葛亮都无可奈何的司
马懿来了，当即作了朱然第二掉头就逃，好歹没被司马懿追上。司马懿回师前，一如既往地在当地（周瑜的故乡舒城）巡查了一番，并以“灭贼之要，在于积谷
”的方针在淮南一带鼓励兴修水利并整修良田万顷，然后凯旋。从此，曹魏的屯田区域从洛阳一直连到了寿春。这样老将出马一个顶俩，司马懿的两次出击东吴
大胜令朝野称颂，连封地都被扩大到了四个县。无所作为的曹爽一伙渐渐感到了压力。为了树立自己的威望，不久后他的手下邓r李胜就给曹爽出了个馊主意：
征讨西蜀。#GN-|XW!l9q
　　蜀汉自从公元234年诸葛亮去世后，到此已经整整九年。九年中，鉴于诸葛亮屡次出祁山关陇却无功而返，蒋琬曾有过顺汉江东下攻击上庸等地的伐魏打算，
但因为大家的反对（注2）以及自己身体一直不好而搁置。姜维也时不时地要求北伐，费t不同意：“我们的才能远远不如诸葛丞相，他都没能把曹魏怎么样，你
我能有什么作为？”诸葛亮本人是个稳健的政治家，他看中的两位接班人也是同一个类型。看到姜维求战心切，费t有时候也点点头，但每次只给他一万左右的
兵马。因此蜀汉虽然有些小规模的进攻行动，对两国都谈不上什么得失，这一局面一直维持到费t遇刺身亡。同时，南方的少数民族时有反叛。按资治通鉴记载
，正始元年（公元240年）“越`蛮夷数叛汉，杀太守，是后太守不敢之郡，寄治安定县，去郡八百馀里。汉主以巴西张嶷为越`太守，嶷招慰新附，诛讨强猾，
蛮夷畏服，郡界悉平，复还旧治。”连太守都被赶出了郡治，可见一度声势浩大。后方的不安宁也捆住了蜀汉的手脚。不过蜀汉虽然没有积极进攻的举动，蒋琬
还是在调整防御部署。他首先表荐姜维为凉州刺史，做出了以姜维为前锋，如果有所斩获则自己亲自为后援大举进攻的打算。不过或许是由于蜀汉力量不足，谨
慎而多病的蒋琬并没有立即实施这个方案。正始三年，姜维和蒋琬按照部署先后从汉中回师，驻扎在了涪城（蒋琬当时病情加重，此行兼有养病的意味），并任
命王平为汉中地区最高统帅。涪城到各地都很便利，这样一旦四方有事蜀汉的大军增援不难，蜀汉摆出了一副机动防御的态势。
　　然而，这一番部署的直接效果自然是首先削弱了汉中的防御，使得汉中的守军减少到了三万人以下。曹爽大概看到这一点后认为这个软柿子好捏，立刻就要
拿汉中开刀，为自己捞够对抗司马懿的资本。正始四年（公元243年），当司马懿大胜诸葛恪时，曹爽也任命了自己的亲族夏侯玄（夏侯渊的孙子，当年太和浮华
案中的四聪之首，但确有真才实学，尤其政治上很有远见）为征西将军，为自己的伐蜀铺路。司马懿一看，这不是拿国家的兵马钱粮开玩笑吗，立即加以劝阻。
曹爽指桑骂槐打的其实就是司马懿，当然不听。第二年的正始五年（公元244年）三月，曹爽带着十万（一说七万）大军杀气腾腾地攻进了汉中。^iF%H{(?f
　　汉中的蜀汉守军不多，看到对手浩浩荡荡大家都有点慌，有人提议放弃险要把守城池，然后等待蜀中的援军。王平坚决反对：“涪城距离汉中一千里，大军
的动作也不是那么容易。如果先被敌人占据险要，将是我们的心腹大患。”于是，他立即派人先占据了兴势这一要地，左右扎营一百里抗拒曹爽。蜀汉大将军费
t在蜀中，也积极准备救援，曹爽出动后一个月他的援军也已经整装待发。出发时，蜀汉的光禄大夫来敏特地来看望道别，并请求和费t下盘围棋。这时外面已
经是“车粼粼马萧萧，行人弓箭各在腰”了，费t也来者不拒，两人当即手谈一局。看到费t镇定自若毫无惊慌的神色，来敏点头赞叹：“您此行一定能获胜，
曹爽这小子不死也要脱层皮。”-j1?/J'X.Xk
　　来敏点头赞叹，司马摇头叹息。曹爽自发兵以来，大肆征用民夫骡马为自己运送粮草，但无奈蜀道难难于上青天，骡马累死的不小心掉到山崖里摔死的不计
其数，而仅靠人力怎能应付这样浩大的后勤运输重任？一路上骡马尸横遍野，民工抱头痛哭。曹爽空有十万大军却一无所获之余，眼睁睁地看着蜀汉援军渐渐到
来。他的参军杨伟当即就劝他收兵回头是岸，而曹爽的党羽邓r李胜这两个给曹爽出的伐蜀的馊主意的家伙当然不甘心，还在搬弄是非强词夺理。杨伟气得大骂
：“这两个家伙就这么拿国家大事开玩笑，应该斩首示众！”护短的曹爽却生了这个杨参军的气。关键时刻，曹爽的副手夏侯玄（夏侯玄既是曹爽的表弟又是司
马氏的姻亲）收到了一封司马懿的亲笔信。司马懿在信中毫不含糊地要他劝曹爽退兵：“当年武皇帝（曹操）在汉中激战刘备，差点一败涂地，你不是不清楚。
如今兴势这样的险要已经被蜀汉偏师固守，你们强攻不获，难道还要等到后路被蜀汉的主力抄了的时候，见到了棺材才肯落泪吗！”司马懿的次子司马昭当时在
曹爽军中担任征蜀将军，也向夏侯玄表达了同样的担忧。夏侯玄看看司马懿的书信，再考虑一下战场形势后大惊失色：确实，太傅不是危言耸听，我们现在危在
旦夕！他立即跑到曹爽那里，好歹劝他退了兵。然而，晚了，退路已经被蜀汉的援兵切断。曹爽没有其他办法，只能凭借人多硬闯。经过一番苦战，曹爽损兵折
将丢盔弃甲，但总算窝窝囊囊地逃离了汉中。这一战令曹魏损失惨重，连关中一带都因为民工牲口的损失而元气大伤。曹爽本想效法司马老儿立些战功，没想到
东施效颦，兴师动众后换来的却是朝野的一片嘲讽。       
　　曹魏走了，蒋琬也病倒了。他推荐了这一战中表现出色的费t为自己的继任者后，一年后去世。刘禅当即任命费t为益州刺史，董允为尚书令，作为费t的
副手。费t也曾经担任过尚书令一职。费t才识过人，在任时经常在谈笑之间就处理完了公务。他办公时如有拜访的客人一向来者不拒，饮食下棋嘻嘻哈哈但从
不荒废公务。董允相当地欣赏费t的风采，上任后也模仿其作风。谁知道，不过十几天公文便堆积如山。董允明白了："人的能力居然会有这么大的差别！"知道
自己的能力无法和费t相提并论，他也只好回到“孺子牛”的老路上去。
　　最后，谈一点兵家对兴势之役另一方面的看法。战术上兴势之役虽然以曹爽的惨败蜀汉的获胜而告终，战略上却被认为是蜀汉的回光返照，是蜀汉最后一次
成功的防御战。其根据就是蜀汉已经无力进行全面防御而被迫改其为重点防御。面对曹魏的攻势，蜀汉一直有全面防御和重点防御的分歧。自从刘备任命魏延镇
守汉中后，全面防御的方针是毫无疑问的选择。然而在兴势之役前，蜀汉的将领却有了放弃险要固守汉，乐两城待援的打算，被王平坚决拒绝后才取得了全胜。
从此后蜀汉的防御方针逐渐向重点防御倾斜，直到十五年后被姜维彻底更改。其中的原因，并不仅仅是蜀魏战场上直接的胜负。首先，南方少数民族的反叛使得
从此后蜀汉一直在那里驻扎了重兵而无法脱身，诸葛亮时代的"不驻兵"早就成为了历史，一直到成都被邓艾攻陷时那里仍然有约一万蜀军泥足深陷。此外，孙刘
联盟渐渐崩坏。自从诸葛亮去世后，吴国害怕魏国乘机伐蜀取而代之，增兵万人于巴丘，“一欲以救援，二欲以事分割也”。蜀国知道后，也增兵永安，“以防
非常”。这样的不信任直接拖住了蜀汉的后腿，这方面的部队也一直到邓艾钟会大举攻蜀时才被招回。两边的不安定一下子就让蜀汉失去了大约两万人的机动兵
力。而雪上加霜的是蜀汉从此后无论军政都走了下坡路，以至于落到后来"民有菜色"的地步。这样的情况直接导致了蜀军战斗力(数量质量)的下降，最终因无力
执行全面防御的方针而被迫放弃。
注1 司马懿究竟什么时候开始重用邓艾，有不同的说法。也有人认为是在司马懿击退诸葛恪后。这里采取资治通鉴的记载。
　注2 柏杨先生对蒋琬的这个建议如此评论：白痴。在崇山峻岭间沿江东下孤军深入，没有胜利的可能。一旦有什么三长两短，您还能指望慌里慌张地逆流而上
全身而退吗？夷陵的刘备就是败在这一点上，结果一条船都没回来。蒋琬的这个想法或许是效仿战国时的黔中之战。公元前280年，秦国将军司马错率军由陇西入
四川后穿越岷山等天险突然出现在楚国后方，大败楚军并夺取黔中上庸等地。然而，当时司马错率领大军十几万分乘大船万艘顺江东下攻楚的同时，装载了军粮
600万斛（大约是十万人一年的用度）,这才把楚国打了个措手不及。按照蜀汉投降时仅有十万军队40万斛粮食的记载，确实做不到。 猪猪手机书[ leav an]制作


第三十六篇　　萧墙之祸起三家 
 　曹爽在汉中闹了个灰头土脸后，回去似乎老实了一阵，魏国的政坛平静了一阵。然而，曹魏在内政上的衰败有如瘟疫，立刻向吴蜀传播了过去。江东的孙权在
这个时候也走了下坡路。在此前几年，孙权曾经宠信过一个叫吕壹的官员，任命他为中书郎处理各地的文书。这个吕壹于是作威作福，经常在大臣的表章上吹毛
求疵玩弄文字游戏，今天诽谤这个明天诋毁那个，群臣都是又气愤又害怕，谁也不敢得罪这个小人。孙权的太子孙登挺身而出屡次向孙权揭发吕壹的罪行，但孙
权对其十分宠信，连亲儿子的话都听不进去了。吕壹得意忘形胆大妄为，甚至开始造丞相顾雍的谣，而孙权果然怒气冲冲地要责问顾雍。有人看不下去，跑过去
问吕壹：“顾丞相的案子，您打算怎么办？”吕壹冷笑：“无法美言。”这个人又问：“顾丞相倒台后，继任者是谁？大概是太常卿潘F（注1）吧？”吕壹心里
咯噔一下：“差不多。”他当即就明白了：这个潘太常，和陆逊一样经常上奏孙权历数自己的罪行，对自己几乎是咬牙切齿。如今顾雍一旦倒台，不是把自己的
死对头推上丞相的位置吗？因此，顾雍才逃过一劫。太常卿潘F对横行不法的吕壹恨之入骨，曾打算趁群臣朝会时亲自手刃这个混蛋，拼上自己的身家性命也要
为国除害。遗憾的是，动手前泄了密，吕壹连忙请了个病假躲开。然而，这位作威作福的吕大人却栽在了一件和自己关系不大的案子上。左将军朱据的部下应当
有所封赏，这笔军饷却被工匠冒领。吕壹怀疑朱据实际上领到了这笔财物，亲自审问负责人。这本是公事，但吕壹因为审不出自己想要的结果，一怒之下把这个
人给打死了。朱据出于怜悯，厚葬了这个无辜的人，却被吕壹向孙权添油加醋地告了一状，胡说这个人为朱据隐瞒事实因此朱据才厚葬他。孙权大怒，怒斥朱据
，而这位倒霉的左将军却拿不出有力的证据为自己辩护，只有闭着眼睛等着孙权将自己治罪。谁知道，几天后他的军饷被人冒领一事被别人查清，孙权大为感叹
，朱据是我的女婿（孙权的两个女儿，一个先嫁给了周瑜的儿子周循，周循去世后改嫁全琮；另一个嫁给了朱据），都蒙受不白之冤，看来我朝廷中欺上瞒下的
事情相当严重，于是他开始着手调查。就这样，吕壹的罪行被调查清楚，当即下狱，而审讯他的恰恰就是丞相顾雍。顾雍并没有落井下石在个人恩怨上费口舌，
而是和颜悦色，有人要侮辱吕壹时他还亲自制止，仅以国家的法律将其训斥了一番。这样，这位横行一时的吕大人于景初二年（公元238年，司马懿杀公孙渊同时
）冬伏法，东吴的朝廷一时间有了起色。
)~b5h~#j
wY　然而，好景不长。正始二年(公元241年)五月，孙权的太子孙登去世。孙权哀痛之余，也必须安排新的太子人选。他在第二年春正月立孙和为太
子，同时又相当溺爱孙和的同母弟弟孙霸，并封他为鲁王。孙权对这两个儿子一视同仁，让他们居住在一起，还命令群臣对他们要有同样的礼节。但私情虽为兄
弟，一个是太子一个是亲王，说起来还是君臣，这样的安排怎么能长久？正始六年(公元245年)孙权终于命令他们分居不同的宫殿，从此这两个兄弟互相心存芥蒂
，并开始各树党羽。当年袁绍的一幕在江南重现，难怪三国演义这部电视连续剧会让饰演袁绍的演员接着饰演孙权，嘿嘿。东吴的卫将军(将军中仅次于大将军，
骠骑将军和车骑将军的高官)全琮依附于孙霸，陆逊(顾雍潘F此时已经去世，陆逊升任丞相)劝他这样无论公私都不妥，恐怕招致祸端。全琮不但听不进去，还从
此开始怨恨陆逊。陆逊全琮都是当时东吴举足轻重的人物，又是江东的大族，如此将相不和加上孙霸也积极地拉拢群臣，东吴群臣从此一分为二，逐渐分成了太
子(孙和)党和鲁王(孙霸)党。从此后，孙权无论怎么对待太子一事，废这个立那个也无法改变内部分裂的局面。
　　城门失火殃及池鱼，东吴群臣很快就为此纷纷倒霉。全琮的夫人是孙权的长女，她和孙和的母亲王夫人素有积怨。如今看到王夫人的儿子成了太子，害怕对
手的报复就整天找茬诋毁王夫人和孙和(真是不明白，孙和孙霸一母所出，全琮坑这个拍那个...)。王夫人因此忧郁而亡，而孙权也动摇了对孙和的信任。远在武
昌的陆逊上表据理力争，诚恳的言词却得罪了孙权，顾雍的儿子陆逊的外甥太常卿顾谭也因此惹火了孙霸。正始二年孙权趁曹爽胡来时曾派遣四路大军攻魏，顾
谭的弟弟顾承以及张休(张昭次子，太子孙和妃的叔父)在此一役中都立了些战功，回来后却因此和全琮的儿子全端全绪争吵不休。孙权听信全氏的一面之词，发
配顾氏兄弟和张休去了交州。半路上大概觉得不解气，派人追上去赐张休一死。为此事孙权杀贬功臣完全胡来，连陆逊都倒了霉整天被孙权派人诘问。陆逊愤愤
不平，不久后气闷病死。这位让蜀魏大吃苦头屡次救东吴于水火的名将就这么离开了人世。然而，盖了棺也不能定论。他的儿子陆抗扶灵柩回京时，孙权余怒为
息反复质问。陆抗不卑不亢回答得体，总算让孙权气消了一点。
　　吴魏祸起萧墙，蜀汉也不甘落后。正始六年（公元245年）冬，蜀汉取得兴势大捷的后一年，蒋琬董允相继去世，一度被人称道的四相只剩下费t一人。蒋琬
已经辞官养病一年，虽然可惜他的去世并未引起太大的震动，但董允的去世给蜀汉带来了不小的副作用。董允虽然在才能上不算出类拔萃，但他为人公事公办正
值严厉。后来搬弄朝政的宦官黄皓最怕的就是这个董允，犹如老鼠见了猫。反过来，这确实是费t的缺点。费t的才能无可挑剔，但为人不够严肃随随便便，对
于朝廷内的种种不正之风过于忽视而压制不力。董允死后，费t任命了汝南人陈祗为侍中。这位陈大人仪表堂堂，多才多艺又足智多谋，因此被费t看重破格提
拔。然而，他有个致命的缺陷，就是趋炎附势。黄皓想巴结董允都不敢，这位陈侍中反过来巴结黄皓。黄皓陈祗在私下诋毁董允并立竿见影，从此连刘禅都开始
埋怨死去的董允。从此黄皓渐渐"活跃"于政坛，蜀汉本来就不算和谐的内部又多了一个噪音。
　　蜀汉后主刘禅才能平平，但游山玩水荒淫好色却一点不逊色。正始七年（公元246年），鉴于刘禅动不动就公费旅游，还增加宫廷声乐大肆征民女为宫女，谯
周（三国志作者陈寿的老师，作为蜀汉的投降派多有非议，但作为学者很有声誉）也不得不干些当年魏国大臣们干过的苦差事：劝谏。他以东汉光武帝刘秀"务理
冤狱，节俭饮食，动遵法度"而邓禹吴汉等人慕名而投奔的先例，并告诉刘禅刘秀入洛阳称帝后也是"非急务，欲小出不敢，至於急务，欲自安不为"。刘秀在洛阳
曾想出去散散心，连车驾都准备好了却被手下以天下未定而劝阻；相反颍川叛乱时，他顾不得洛阳的华美宫殿而亲自征讨令对手望风而降。谯周以此劝刘禅不要
再游山玩水浪费公款了，同时也劝他减省后宫的宫女乐官，否则这些不劳而获的嘴巴将是国家财政的巨大负担。“此地乐不思蜀”的刘禅当然听不进去。)\      
  
　　回过头来再看看曹魏。正始八年(公元247年)，曹爽一伙似乎从汉中的大败中恢复了元气，再次开始作威作福。尚书何宴身为曹魏的驸马，又仗着曹爽的权势
胡来，随意更改国家的法令。何宴这个人的轶事不少，在野史中相当出风头。他是东汉末年大将军何进的后代，因为母亲是个美女而被曹操收留（曹操的养子，
不少如此）。他大概由于母亲的遗传天生就是个美男子，加上曹操对自己的养子从来视如亲人，将女儿许配给了何宴。何宴自己也相当注意自身形象。他随身带
着梳子，走一路打扮一路。魏文帝曹丕为太子时，就曾不知是因为嫉妒他的美貌还是厌恶他的浮华而动手揍过他一顿；明帝曹睿则不相信世上有这么不用打扮就
油头粉面的人，曾故意在大热天赐他一碗热汤，看他大汗淋漓后擦汗来确定他是否涂脂抹粉。同时，他喜好老庄的学问，对易理等也有些研究，经常和夏侯玄等
人高谈阔论。问题是，作为官员的他却狗仗人势无法无天。他利用自己掌握尚书台的机会，居然坐地卖官，并和曹爽等人串通一气。当时有这样的话流行朝野："
何(宴)邓(r)丁(谧)乱京城"。&a#_!C%?L:|
　　曹爽一伙最大的眼中钉肉中刺，毫无疑问是身为太傅的司马懿。为了彻底削弱司马懿的影响，他们采取了两项措施，第一，正始六年，改变禁卫军的编制，
将司马师的部队解散，从此皇宫禁卫军全都落到了曹爽兄弟的手里。对此，司马懿虽然曾经力争但因为曹爽握有实权而不果。第二，正始八年，以曹芳已经成年
为名，迁临朝听政并与司马家关系密切的郭太后回永宁宫（注2），少管闲事。司马懿到底是什么时候开始对曹爽不满并不是一句话能说清的，但以晋书及资治通
鉴记载，"于是与爽有隙，"可见从此后司马懿和曹爽彻底反目并下定了斩草除根的决心。当年司马懿的夫人去世，司马懿于是也以69岁的高龄告老回家，从此不
再干预朝政，并暗中让司马师收集心腹，开始了政变的部署。
　　曹爽一伙的胡来，不但违反了朝廷的法典，而且削弱了魏国的国力给南方敌对的吴蜀以可趁之机，当然让魏国朝廷中的有识之士不安。大家敢怒不敢言。如
今的曹魏朝政，已经是水开前最后的平静，只要有人挑头群臣立刻就要揭竿而起了，但曹爽这个草包哪里看得到潜在的危险，他只看得见司马懿回家自己的政敌"
垮台"的事实。从此，他肆无忌惮。他骄奢无度，自己府上的饮食衣服比皇宫里的都要华贵，整天和何宴等人饮酒狂欢。各地有什么贡品，他也先过目后雁过留毛
，留下精华而把自己看不上的送入皇宫。更过分的是，他连宫中的宫女也不放过，擅自拿来自己享用。曹真为人清廉节俭，军饷不足时甚至倒贴自己的俸禄赏赐
部下，和将士同甘共苦，可他的儿子却成了和绅。曹爽的这番胡来，连亲弟弟的曹羲都看不下去了，几次规劝，以至于声泪俱下。然而，无论眼泪还是兄弟亲情
都未能打动这个死到临头的曹爽，连他原来的部下都对他彻底失望。曾经担任曹爽长史一职的孙礼被曹爽踢开赴任扬州刺史后，又调任冀州刺史。他任冀州刺史
前清河平原两个相邻的县因为所管辖的范围争吵不休，官司拖了八年一直打到了曹爽那里。其实，魏明帝曹睿在世时对此有明确的划分，孙礼赴任后拿出当时的
地图并以此为解决问题的根据。谁知道这么一点鸡毛蒜皮的小事也被曹爽无端插手，硬说地图无效，不能以此决断。孙礼大怒，当即上表辩驳，言辞激烈，因此
得罪了曹爽。曹爽将他诬蔑后下狱，但不久也因为自己实在理亏，受不了朝廷中的反对而再次起用。此时匈奴侵犯并州边境，曹爽便任命他为并州刺史。孙礼忿
忿不平地上任时，先去拜会老太傅司马懿。司马懿看他脸色不对，就问他：“您怎么了，难道是嫌并州刺史官小？”孙礼愤然回答：“您胡说什么！我虽然不是
圣人，但还不至于为这点得失发愁。我本来以为您能象伊尹吕尚那样辅佐朝廷，上报先帝下建功勋（可您在家当缩头乌龟？）。如今社稷将危天下纷扰，这才是
我不高兴的原因啊。”这番话，已经是明摆着期盼司马懿有所动作了。孙礼作为曹爽的长史，一度忠心耿耿，但曹爽的胡作非为终于将他推向了司马懿的一边。
司马懿此时虽然已经有了诛杀曹爽的决心，但并没有忘记自己仍然身处劣势：“好了好了，就是忍无可忍，也得忍！”
　　注1 这个潘F，就是关羽丢失荆州时坐镇后方的潘F。因此，他在三国演义中略遭贬损并再也没有出头之日，但实际上为人忠诚严谨，而且嫉恶如仇。在东
吴他很有政绩战功，历任少府太常（均为九卿）等要职。
　　注2 这件事上颇有争议。太后的起居之处本来就是永宁宫，而且魏文帝曹丕确实有后族不得辅政的诏书，因此胡三省在注解资治通鉴时认为是后来人为了突
出曹爽的恶行而故意加“迁”字。不过，按照三国志明元郭皇后传，曹芳继位时“三主幼弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启於太后而后施行”，可见当时她很
可能是和小皇帝居住在一起。她的存在对曹爽的胡来是重大的障碍，加之与司马懿关系密切，曹爽迁她回永宁宫实际上是为夺权一事基本上还是可以肯定的。  



第三十七篇　　高平陵政变  
 
　　正始九年（公元248年）冬，就在孙礼离开洛阳后不久，司马懿府上又迎来了一位客人，他就是即将赴任荆州刺史的李胜。李胜是荆州人，长期依附于曹爽。
当年攻打汉中的馊主意，就是他和邓r的“杰作”。这次终于被任命为荆州刺史得以高升。曹爽一伙虽然排挤了司马懿，对他还有一丝戒心，就让李胜以辞行及
求教（司马懿曾在荆州镇守多年）的理由来探探底细。司马懿此时正是古稀之年，曹爽的这个把戏当然瞒不过他的法眼。于是，他故意作出了一副体弱多病的姿
态来招待这位客人。李胜见到司马懿躺在病床上，连站立起来打个招呼的力气都没有，大吃一惊：“天子隆恩，任命我为本州（李胜是荆州人，因此称荆州为本
州）刺史，特地来向太傅您辞行。早就听说您贵体欠安，没想到病得这么厉害。”司马懿故意气喘吁吁地胡说一通：“年老体弱，恐怕不能长久了。您屈就并州
，那里靠近匈奴，最近听说闹得厉害，您要好好注意边防。我死后，两个儿子司马师司马昭，就托付给您了。”李胜一听，并州？不对啊：“我是去本州，不是
并州。”司马懿仍然装作听不清的样子：“您刚从并州回来？”李胜没办法，只好大声缓慢地说：“我是就任荆州刺史，不是并州。”司马懿这才听清了，叹息
道：“年老耳聋，听不清了。您是衣锦还乡啊，可喜可贺。到任后，希望您再立新功。”说完后，他示意口渴，旁边的侍女端来汤水。然而，司马懿才喝了几口
，就弄得到处都是。李胜看到这个样子，自己反而尴尬起来，也不便打扰，就说了几句客套话后告辞离开。回去后，他将司马懿的“洋相”一五一十地告诉了曹
爽：“太傅已经没几天活头了，您不必担心。”几天后再次提起这件事时，他还为司马懿担心起来：“太傅的病，就是扁鹊再世也无能为力了，真是令人感叹啊
！”从此，曹爽再不把司马懿放在眼里。
3`J!dU F6~&aH%r:pG　　曹爽一伙中，也有一个明白人，就是位居大司农（农业部长）人称“智囊”的桓范。桓范这个人对于曹爽，有如田丰对于袁绍，虽
然忠诚精明，但脾气不是不太好，而是太不好，曾经因和妻子口角一言不合连怀孕的妻子都误伤致死，因此曹爽对他是敬而远之并不太亲近，更算不上言听计从
。嘉平元年（公元249年）正月，魏国小皇帝曹芳要按照惯例去祭奠曹睿的陵墓（高平陵）。曹爽平时喜爱游玩，经常带着自己的几个弟弟到处乱跑。桓范看到群
臣不满，感到危险后经常劝曹爽悠着点。您兄弟全都出城，万一有人在城里发动政变，那么您还能回家吗？因此，曹爽稍有收敛。这次皇帝要去高平陵扫墓，曹
爽也高高兴兴地跟着去，然后打算顺手在附近打打猎散散心，一高兴还把自己的亲兄弟全都带走了。高平陵这件事从后果上看，朝廷要员大多没去。司马懿告老
已经两年，当然可以不去，其他的象太尉蒋济司徒高柔包括大司农桓范都在洛阳，可见曹爽未必非去不可。而拉着自己的兄弟全都去游山玩水，一条后路也不留
只能说是自作孽，不可活。出门前，桓范再次劝谏：“您这一走，城中要是有什么变故就回不来了。”曹爽不以为然：“哪个不要命的敢谋反！”然后就呼啦啦
地带着自己的人跟着曹芳出了城门。
　　这样的事情，当然早被司马懿看在眼里。他早就感到这可能是个好机会。如今看到曹爽远出，连自己的兄弟亲兵都拉走了，立即开始动手。几年前司马懿称
病告老后，也让长子司马师以照看父亲及母亲去世守孝为由辞掉了那个有名无实的职位（部队已经被曹爽解散），并专心准备政变事宜。然而，这些事情一直不
曾告诉司马昭，直到动手前一天晚上。当天夜里，司马昭或是兴奋或是激动或是紧张，彻夜难眠，而司马师则因为早已知情照样鼾声如雷。第二天他确定曹爽出
城后，司马懿开始了那个改变三国命运的计划。
　首先，他以郭太后的名义下令，关闭了洛阳城的各个城门。司马师在暗中早已准备了三千死士，这时纷纷发难，分别在司马师和司马昭的带领下占据了武器仓
库及皇宫。然后司马懿命令司徒高柔假节代理大将军一职，以太仆王观代理中领军（皇宫禁卫队队长），分别夺取了曹爽和他弟弟曹羲(中领军)的军营。曹氏兄
弟的军营因为群龙无首来的又是三公九卿，谁都不敢乱动。洛阳城被控制后，司马懿经郭太后批准后上表曹芳，将曹爽的罪行一一列举，并亲自带兵占据洛水桥
头。在路过曹爽家门口时，曾有曹爽家的侍卫弯弓搭箭要射司马懿，却被旁边的人制止：“太傅打算干什么还不清楚，不能鲁莽！”于是这支可能改变三国历史
的箭终究不曾射出。司马懿顺利占据洛水桥头，彻底断绝了曹爽回洛阳的道路。       
　　郊外的曹爽得到司马懿的上奏后，大吃一惊：那个老头不是已经半截入土了吗？怎么又突然来这么一手！惊慌失措的他甚至不敢将这份表章上奏曹芳。当天
，曹爽只好在郊外草草扎营，带着小皇帝一起风餐露宿，然后调拨了几千屯田兵（注1）为自己守卫。司马懿还未全部控制洛阳时，曹爽府上的司马鲁芝和辛敞就
突围而出去向曹爽报信。司马懿担心的就是“智囊”桓范，立刻以太后的名义任命他为中领军。桓范本来想答应，但他的儿子劝他还是去郊外给天子（实际上当
然是为曹爽）报信。可是，这时洛阳城门已经关闭。桓范忽然发现城南昌平门的守将司藩是他的故吏，就打马扬鞭直奔城南，还口称有太后诏书：“你在我手下
做事多年，连我都不相信了？”司藩犹豫一番，还是开了城门。没想到，桓范刚刚出城就换了一副口气：“太傅谋反，你还不和我一起去出首！”（这句话送掉
了自己的性命）司藩这才明白上了当，立即派人追并报告司马懿。司马懿听说没追上，大吃一惊。旁边的太尉蒋济却劝他，曹爽这种废物，要是能听桓范的也不
至于有今天。他平常不听，今天就能听？司马懿安心后，又接二连三地给曹爽派去使者，说自己只是为了夺权，并无意相害。如今他和蒋太尉已经指洛水发誓，
如果他能放弃兵权回来，仍然不失封侯的爵位。
　　鲁芝辛敞和桓范先后到曹爽军中后，告诉他洛阳城的变故，并称司马懿已经据守洛水，洛阳是回不去了。不如请陛下驾临许昌，然后调集各地军兵讨伐司马
懿。这时，司马懿的使者也到了。为了安抚曹爽，司马懿派的都是曹爽平时的好友。桓范看到曹爽动摇，急了：“匹夫临难，还知道求生反扑。您的军兵，有不
少在这附近；这里到许昌不过一天的路程，那里的武库足以支持大军的用度；我们所担心的，不过是粮草。我身为大司农，又带来了印绶，有什么可担心的！”
曹爽的兄弟曹羲等都无言以对，默然看着曹爽。这位大将军则窝窝囊囊地说：“您别着急，让我好好想想。”就这样，曹爽在洛阳郊外度过了自己最漫长的一夜
。,y2E^ I
^gh5I
　　第二天五更，太阳刚刚升起时，大家聚集在曹爽的军营外等待着大将军最后的将令。曹爽一夜无法合眼，出营后憔悴不堪的他看了看大家，将手里的宝剑无
力抛下：“太傅之意，不过是兵权。我不起兵，回家当个富翁算了！”桓范一听，五雷轰顶：“废物，废物！虎狼之侧岂容酣睡！完了，我也要跟着灭族了！”
说完后，他跺脚而去仰天大哭：“曹子丹曹子丹，你身为一世豪杰，怎么生了这么个草包啊！”
　　曹爽于是将司马懿的表章上奏了曹芳，并称愿意卸甲缴枪，请求曹芳免去自己的官职。同时，他派人将大将军的印绶交出，送给洛阳城中的司马懿。他的主
簿杨综一把拉住：“大将军您交出此印，恐怕难逃一死。”曹爽摇了摇头：“太傅不会失信于我的。”就这样，高平陵一行草草收场，曹芳君臣默然返回洛阳。
曹爽出城时，他的仪仗甚至超过了小皇帝曹芳，回来时则是灰溜溜，兄弟几个连个随从都没有。司马懿接曹芳回洛阳仍然按照君臣身份行礼，对曹爽则看都不看
一眼。然而，这仅仅是曹爽苦难的开始。8h.kef-L'w6j
　　曹爽回到他的府第后，司马懿立刻拨了洛阳平民八百人将他的大将军府团团围住，并在四角建高楼密切监视。曹爽往东，他们跟着往东；曹爽往西，他们也
跟着往西。曹爽闲暇无事，拿着弹弓想到后花园打鸟解闷，他们立刻大喊：“前任大将军到东南角去了！”曹爽气的把弹弓向地上一扔，再也没有心情了。这样
的待遇，当然引起了曹爽对其前途的不安。他的弟弟曹羲就给他出了个主意，以家里断炊为由向司马懿借粮。司马懿见到信后，立刻拨了一百斛米粮，以及大量
的肉脯食盐大豆等副食，还亲笔写信好言抚慰。曹爽这下子安心了：“太傅看来并没有害我的心思嘛。”
　　正当曹爽为这点小便宜洋洋自得时，司马懿却在加紧收拢套在他脖子上的绞索。把你饿死，不真的成了陷害了吗？首先，司马懿任命了受曹爽一伙迫害丢官
的卢毓为司隶校尉，并立刻将勾结曹爽的黄门张当捉拿归案严加审讯。曹爽能从皇宫中得到贡品宫女，就是这个张当的"功劳"。欲加之罪何患无词，何况曹爽等
本来就恶贯满盈。没几天，就审出了曹爽要在当年三月兵变谋反的罪行。司马懿本来不知道桓范出城时曾口称自己谋反，打算将他官复原职，但那个守将司藩却
不敢不上报。司马懿听说后，脸色立即就变了："诬蔑他人谋反，这是什么罪名？"诬告者抵罪是当时的法律原则，于是桓范以死罪下狱。审讯过程中，司马懿重
用了那个曹魏的驸马美男子何宴。原为曹爽死党的何宴为了为自己开脱，审讯曹爽“反革命集团”时果然不遗余力。他的努力最后终于换来了司马懿的微笑：“
辛苦了。如今他们的罪行都已经查清。按照法规，共有八家应该下狱灭族。”何宴数来数去，曹爽兄弟，邓r李胜，丁谥毕轨，桓范张当，怎么数都只有七家啊
。八家？"这另外一家，还请太傅明示。"司马懿脸上的微笑一下子就消失了："你真的不知道？！"何宴抓耳挠腮："这个，这个..."突然，他看到司马懿那冷冰冰
的眼神后，立刻就开了窍："难道就是我何宴..."就这样，何宴出了生平的最后一次洋相后被下狱。司马懿将整理好的罪证上奏朝廷。曹爽贵为大将军，罪名又是
谋反灭族的大罪，必须汇集公卿商讨后才能定罪处斩。司马懿于是召集大家商量将这些人灭族，这时只有太尉蒋济站出来为曹爽说了句话："曹真的功劳，怎能让
他断子绝孙？"蒋济这句话，不知是请司马懿饶恕曹爽本人还是留下曹爽一子。客观地说，曹爽一党的所作所为在封建社会是无可饶恕的重罪，如果只要杀他们本
人司马懿不必如此大动干戈。他这么做就是为了名正言顺地斩草除根："国法不能无视！"于是，何宴就和他亲自数出来的七家统统被斩首示众，并灭三族(注2)。
然而，对于一般的手下，如鲁芝辛敞杨综等人司马懿一概不予追究，并没有大开杀戒。这些人中有些人后来还成为晋朝的新贵。\

　　尽管没有刀光剑影，高平陵政变的重要性不亚于三国时的任何一场战争，它奠定了三分归晋的基础。冰冻三尺非一日之寒，司马懿和曹爽之间的矛盾由来已
久，但具体说他们什么时候反目并不容易。个人认为，公元244年曹爽攻汉中之役是他们关系彻底破裂的开端。在此之前，司马懿对曹爽的无能当然不会无动于衷
，而曹爽对司马懿手握重权也相当不满，但双方基本是以合法的手段来争夺。曹爽尊司马懿为太傅后仍然给他留下了相当的军事权力，攻蜀从结果看是大败，但
从动机看仍然是想以自己的战功压过司马懿，并没有太大的不妥之处。然而，汉中大败后他似乎看到自己的才能以及政绩战功无论如何不会超过司马懿了，就开
始不惜以随意改动国家法令制度的方法来打击司马懿的权势。这样的不择手段兼明目张胆不但让司马懿不满，更让朝中正直的大臣怨声载道，最终为自己埋下了
祸根。孙礼曾为曹爽的长史，后来却催司马懿动手。司马懿筹划政变时连司马昭都没告诉，当然更不会事先拉拢什么人，但动手时仍然一呼百应，朝中的三公九
卿几乎全都倒向了司马。其中原因，不外乎两条：司马之德高望重，曹爽之不得人心。无论公私，司马懿灭曹爽三族狠是狠了点，但这不应单纯地看作他对魏国
的反叛及个人权力的追求。毕竟，曹爽的作为是任何忠于魏国的正直人士都无法忍受的。
　　注1 曹操在建安初年招募流散农民在许昌附近屯田后，又在司马懿的建议下于建安年间让没有战斗任务的士兵也屯田，分别称为民屯和军屯。后来从事军屯
的士兵虽然保持有军事建制，但实际上渐渐脱离军事战斗，成为了类似于生产建设兵团的组织，并没有太高的战斗力。这样的士兵，被称为屯田兵。
　　注2 虽然史书中记载灭三族，但司马懿对这些人似乎并没有赶尽杀绝。何宴的夫人是曹操的女儿，而且平常就对何宴一伙的胡来嗤之以鼻。司马懿既因为她
是皇亲又因为她有才德（按三国志记载，这是主要原因）而网开一面。同时，三国志曹真/曹爽传记载，嘉平年间曹魏曾封曹真的族孙曹熙，加三百户来继承曹真
的香火，这似乎就是蒋济为曹爽说话的效果。三国演义也记载夏侯令的女儿虽然是曹爽亲族，但因为刚烈而为司马懿器重，也没有怪罪。为此案司马懿所诛杀的
人数大概共有一百多人。   手机书[l eavan]制作




第三十八篇　　淮南三叛之一 老姜 
 　曹爽一伙人头落地震惊朝野，大家以为又要改朝换代了，纷纷上表要求朝廷加封司马懿官职。曹芳于是下诏书任命司马懿为相国，并升其爵位为郡公。东汉没
有丞相一职，曹操为了将权力握在自己手里才设立了丞相。曹丕称帝后立即废止这一职位。而郡公和县侯的差别不在封地的大小。县侯仅仅享用封地的俸禄，而
郡公则可以在封地内任命官员，实际上是独立王国，这就是为什么曹操进爵魏公被视作魏代汉开始的原因。如今任命司马懿为相国郡公，无非是把他看作当年的
曹操了。没想到，司马懿本人对此坚决反对，并先后上表十余道推辞。当年冬，曹芳再次以九锡之礼相加时，又被推辞。大家看他态度坚决，也只好作罢，但还
是加封他四个县，使他的封地达到八个县两万户。司马懿的官职停留在太傅，但如今大权在握今非昔比。他立刻开始调整朝野人事，将驻防长安的征西将军夏侯
玄调入洛阳担任大鸿卢(位高而无实权的闲职)，并任命自己的亲信雍州刺史郭淮为新的征西将军和长安地区的最高军政首脑。N5u(o!HXb(j%O
　　拿到这样的调令，上面又盖着朝廷的大印，虽然凶多吉少也只有两条路可走：听或叛。夏侯玄因为是司马氏的姻亲，仗着这层关系就回了洛阳。然而，夏侯
玄手下的右将军夏侯霸却吓了个半死。夏侯霸是夏侯渊的儿子，因为立志要为父亲报仇因此请命来到长安，给自己的侄子夏侯玄当兵。曹爽进攻汉中的兴势之役
中还曾经身先士卒，遭受蜀军围攻时亲自上阵搏斗一直等到救兵，并曾和后来的仇敌郭淮一起与后来的上司姜维奋战。司马懿杀曹爽征夏侯玄回朝，他本就是惊
弓之鸟，如今来的郭淮又和他有相当的私人恩怨。不怕县官就怕现管，他认为自己早晚会倒霉，当时就逃跑入阴平郡，投靠了自己的杀父仇人蜀汉。
　　裴松之在注解三国志时引用了魏略中记载的一个奇妙的故事。四十九年前的建安五年，夏侯霸的堂妹年方十三四岁时，在出门砍柴时遇到了张飞。张飞知道
这是个良家妇女，于是娶其为妻，并生儿育女。夏侯渊战死汉中时其尸骨为张飞的夫人所葬，更奇妙的是刘禅曾有两位皇后，互为姐妹都是张飞的女儿。这样，
夏侯霸不但是蜀汉的仇敌，也是蜀汉的皇亲。夏侯霸一路颠簸后狼狈不堪几乎饿死，但终于逃到了蜀汉，并因此得到了后主刘禅的召见。刘禅对自己的这位远亲
相当客气：“您的父亲遇害在战场上，不是我父辈们亲手所害。”还指着他的儿子说：“这也是夏侯氏的骨肉啊。”蜀汉的卫将军姜维问起曹魏朝政，夏侯霸说
：“司马懿刚刚政变成功，一定忙于安定内部而不会大举进攻我们。不过有个年轻人钟会，将来一旦掌权将是吴蜀的心腹之患。”

　　姜维一听司马懿短时间内不敢外出，于当年秋天带着人马北伐进攻雍州，并沿着山势构筑了两城以两名偏将据守。同时，他连结羌人大举进攻。然而，魏国
的新任雍州刺史陈泰当即看破了蜀汉的弱点：“姜维新建的两座城距离后方太远，还要依靠后方运粮。羌人虽然和姜维有交情，却未必能真心实意地为他卖命。
我们只要包围这两座城，饿也能把他们饿死。西蜀就算派救兵，这种鬼地方怎么能打仗？”说完，他率领邓艾徐质等人包围了这两城，无论蜀军如何挑战他们就
是不理，但他们的粮道和水源却被陈泰迅速切断。城外的魏军吃饱喝足，城里的蜀兵困窘不堪，只能减少口粮并化雪来取得饮水（不明白姜维在这种鬼地方建什
么城？）。姜维听说后，连忙来解围，出牛头山和陈泰对抗。陈泰不为所动，并派人告诉郭淮：“您只要进兵切断牛头山的后路，姜维就是煮熟的鸭子。”郭淮
进兵后，姜维果然因为自身难保害怕后路被切断而撤兵，哪里还能顾及被围的同伙。这两个城里的蜀军看到援兵都撤了，明白不投降就得饿死，只好树起了白旗
。姜维这一败，本来就“非我族类其心必异”的羌兵开始不听使唤，姜维反过来还得去镇压。大家额手称庆之余，邓艾认为姜维退去不久，随时都有回来的可能
，还是小心点好。果然，没几天姜维卷土重来，但因为魏国有防备而无能为力。他打算偷袭别的地方，也被邓艾看破而抢先了一步。无奈之下，姜维只好真的退
了兵。

西边平静了，东南却起了大事。司马懿诛杀曹爽一事虽然得到京城官员的普遍支持，却令四方的官员多少感到震撼不安。为了安抚人心，在调整长安防务的同时
司马懿也在积极安抚东南。政变时，三公中的太尉蒋济司徒高柔都在洛阳，唯一缺席的就是远在淮南的司空王凌。王凌是当年和吕布一起杀董卓的司徒王允的侄
子，李催郭汜攻破长安时他于乱军中逃了一命。早年，他和司马懿的哥哥司马朗及贾逵等人有交情，后来在长期在淮南一带镇守。曹爽对他相当地拉拢，任命他
为车骑将军，后来又升任司空。司马懿上台后，也对他加以笼络。政变后不久原太尉蒋济因为未能挽救曹爽，感到失信于人而一病不起不久去世，司马懿顺势任
命王凌为三公之首的太尉。然而，就在当年冬天，司马懿却得到了密报：王凌有反叛朝廷令立新君的图谋！
　原来，王凌对司马懿镇压曹爽一举相当不满。鉴于曹芳年纪太小，他和外甥兖州刺史令狐愚密谋另立曹操的儿子楚王曹彪（注2）为帝，并暗中准备多时。他给
在洛阳的儿子王广写信，要他也参与。没想到他儿子却反对，劝他慎重：“图谋大事，应顺应民意。曹爽骄奢何宴虚浮，丁、毕、桓、邓四人虽然有名望，但毕
竟专横无理。他们变更朝廷法典，朝令夕改，心中虽有志向可谓好高骛远。百姓的习惯，哪里能象他们一样朝三暮四？没人能够听从。因此他们虽然声震天下，
被杀后天下名士一下子少了一半，但百姓却得以安居乐业而没人为他们悲伤。如今司马懿的意图不好揣摩，但他的所作所为并不算叛逆。任用贤能，树立心腹，
修改前朝政令而取得大众赞同。曹爽的胡来，他没有不彻底废除的，一切都以安抚百姓为重。况且如今司马父子兄弟都手握重权，想灭亡他们谈何容易！”事后
看来，王广这番话颇有先见之明，正点中了此番事件的要害。然而，王凌却听不进去，反而加紧了政变的部署。
　　倒霉的是，嘉平元年(公元249年)十一月，正当王凌令狐愚联系曹彪时令狐愚突然病死了。这时候令狐愚的手下兖州治中杨康正在洛阳司徒府上汇报兖州政务
。作为兖州的官吏，他熟知王凌等人的政变计划，也知道成功的可能性不大。一旦失败，自己不是要落到何宴桓范一样的地步吗？令狐愚已经去世，而那个王太
尉毕竟不是自己的亲朋好友。想来想去，他终于向司徒高柔举报，揭发了王凌的图谋。高柔不敢怠慢，赶快报告了司马懿。

　司马懿听到报告后，相当地吃惊。然而，王凌的职位是凭自己的功劳挣到的，相当有战功威望，又官居太尉。没有确凿的证据不能轻举妄动。于是司马懿决定
暂时隐忍不发，并任命了黄华为新任兖州刺史。同时，他对王凌的一举一动开始密切注意。被蒙在鼓里的王凌对此一无所知，仍然还在按部就班地部署。第二年
，他又根据星相有利的判断，坚定了动手的决心。
　　从王凌机谋泄漏到动手，期间有一年多。这一年多里，东吴的孙权再次因为太子的废立胡来，并最终废孙和杀孙霸，而立了个孙亮。为此事，他又无故牵连
了十几名大臣，有的发配边远有的干脆杀头，连自己的女婿朱据都打了一百大板。趁吴国内讧良机，魏国在荆州一带设下圈套并大败吴军。嘉平三年（公元251年
），年事已高的孙权担心自己死后魏国会趁机进犯（孙权本人就常来这一手），命令东吴军兵大举进攻淮南一带试图先挫败魏国主力，并决徐水堤。王凌终于等
到机会。他以东吴来势汹汹为名，请求朝廷给他调动军队虎符以便调集扬州兵马大举迎战并趁机举事。想法虽好，可是司马懿既然知道了他的密谋，哪里还会再
上这个当？一口回绝。王凌没办法，只好派心腹杨弘去游说兖州刺史黄华，要他一起动手。谁知道，杨弘反过来和黄华一起告发了王凌的密谋。这下子证据确凿
，司马懿见条件成熟，先以朝廷的名义赦免了王凌的罪行，然后亲自提大军南下，兵锋直逼扬州州治寿春。同时，司马懿作亲笔信给王凌，要他投降。

　　王凌这才明白，自己早已经被司马懿这只老狐狸装进了葫芦里！拿不到朝廷虎符的他虽然贵为太尉，却只能调动有限的兵力而根本无法和司马懿的大军抗衡
。前思后想之下，他放弃了无用的抵抗，自己把自己捆个结实后一叶轻舟直奔司马懿的船，并先派人送上了朝廷的印绶节钺。看到王凌放弃抵抗后，司马懿先派
自己的主簿去抚慰并将他的捆绑解开。王凌松了一口气，以为没事了，仗着和司马懿的交情立即乘船要去他那里亲自道谢。出乎意料，他的船却被司马懿制止在
十丈之外。王凌心里一沉，明白自己并不为司马懿谅解。七十多岁的王凌于是在淮河上向同样七十多岁的司马懿喊话：“太傅您以书信招我，我怎敢不到，又何
必兴师动众！”司马懿冷笑：“恐怕您不是一封信能请的动的人。”王凌又说：“太傅负我！”司马懿斩钉截铁：“我宁负你，不负国家！”

　　司马懿到寿春后，先派了六百士兵押送王凌回洛阳。一路上的王凌不知自己前途如何而忐忑不安。作为当时常用的方法，他向押送他的卫队请求自己棺材用
的钉子来试探自己的命运。司马懿听说后，毫不犹豫地给了他铁钉（必死无疑。如果赦免，则给木钉或竹钉）。王凌终于明白了自己的命运，泪如雨下：“七十
多岁了，做官又做到这一步，到头来身败名裂，为什么！”半路上，他不知从哪里弄到了一杯药酒，然后就一口灌了下去...
　　王凌真的成了“亡灵”后，司马懿进寿春开始收拾其余党。王凌令狐愚虽然已经死了，也不能盖棺定论，他们的尸体被拉出暴晒三日以示惩戒。同时，有杨
康这个内线司马懿将他们的手下一一查清后均灭三族（注3），而杨弘黄华等人则以举报有功封了爵位。滑稽的是，杨康也因为本人就是个无法无天的罪犯而被司
马懿下狱，与他举报的这些反叛一同处斩。曹操的儿子曹彪也因此到了大霉，被勒令自杀。此后，司马懿回师洛阳，并命令将各地的曹氏王公集中到邺城统一管
理，不得擅自结交地方官员。淮南三叛的第一叛，司马懿就这样靠自己的老到和威望兵不血刃地压了下去。
　　注1 三国演义中，加上了邓艾。不过，史书中既无此记载客观上也不可能。邓艾此时已经五十多岁，年龄比姜维还大。另外，三国间虽然征战不息，但并不
是没有礼尚往来。曹操去世时，刘备曾派人前往吊唁；蜀汉的尚书令刘巴去世时，魏国重臣陈群也曾经写信给诸葛亮询问消息；曹丕也曾经把自己写的诗词歌赋
以及典论等送给孙权张昭，这些在裴松之注的三国志里面都有记载。从这个角度看，夏侯霸的事情并不特别。
　注2 谈到曹操的儿子时，人们往往想起魏文帝曹丕，勇冠三军的曹彰，才高八斗的曹植，以及战死的曹昂和称象的曹冲。实际上，曹操共有二十五个儿子，其
中半数夭折。当初曾一度被考虑为辅政大臣的曹宇是曹冲的同母弟，这里的曹彪则是曹操的姬妾孙氏所生。
　　注3 同上次一样，这次又有例外，而且是个动人的故事。按照世说新语记载，长安地区首脑郭淮的夫人是王凌的妹妹，也在诛灭之列。郭淮一开始让她去自
首，没想到长安百姓十几万自发来送行，哭声动地。郭淮的五个儿子也拦住母亲，要父亲想办法。郭淮一狠心，留下妻子写信给司马懿请求赦免，并称实在不行
愿意以自己顶罪。司马懿收到书信后立即加以赦免。 "



第三十九篇　　新人新政 
 　嘉平三年(公元251年)七月，在王凌兵败自杀后两个月，自从诛杀曹爽以来一直亲自主政的司马懿也累病倒了。七十三岁的他自知来日无多，立下四条遗嘱后
静静地等待着自己最后岁月的来临，当年八月病逝于洛阳。和诸葛亮相比，司马懿的名字虽然不是家喻户晓但也决非默默无闻。作为晋朝的奠基者，他也常常被
视为魏国的篡夺者。五胡时的英雄石勒笑他"奸回以定业"，清朝的王夫之更评论说曹操军功盖世，因此虽然篡有天下但不易颠覆；而司马懿则仅仅靠欺负幼主而
成功。关于司马懿，这样的观点相当流行。不过，个人对这些观点有相当的保留意见。作为历史上的司马懿，其首先的身份应是曹魏帝国的守成者，这一点常常
被忽略。曹操时代，他提议军屯而大大减轻了朝廷的军饷负担；曹丕登基魏国建立后，他和陈群一起主持尚书台业务，曹丕南征东吴他留在后方主持军政并负责
军粮的供应，曹丕曾经以“萧何”赞誉他的功劳；曹睿继位后面对着东吴西蜀孟达辽东等敌对势力，他从孟达打到诸葛，从诸葛打到公孙，最后还两次击退东吴
的进犯，连孙权都称赞他“用兵如神，所向无前”。曹芳年幼曹爽失政，他最后政变的一步确实显得轻松，但不要忘了他太傅的头衔以及两朝托孤的地位是首先
为曹魏卖命几十年换来的。没有他在此之前的政绩战功声誉威望作基础，政变不可能成功。王凌就是个反例。想想看朱然诸葛恪都是东吴名将，却连对抗的勇气
都没有，嘲笑司马懿捡便宜的人又有几个考虑过这一点？有这样的威望，干什么不容易？这里借用一句网球术语来评论仲达，"看上去简单的实际上是最难的。"
单纯从史料上看，司马懿政变后三年就去世，在此期间他对曹魏并没有不恭敬的举动。杀曹爽很难说是大公无私，但曹爽一伙确实罪有应得。王凌反叛时，毕竟
打的是废立君主的旗号，对曹魏也是反叛必须镇压（晋朝建立后不久因此为其平反）。连他的政敌王凌的儿子王广也承认到此为止司马懿的作为不算叛逆。对于
相国郡公九锡等不应拥有的礼节，他坚决拒绝。在一般的内政上，他在长安地区屯田冶铁，后来关东闹饥荒后甚至有能力支援；曹睿去世后不久他就奏请朝廷废
止在建的宫殿而节约民力务农，并将大量的宫廷奢侈品充公；“灭贼之要在于积谷”实际上是大智若愚的高明战略；出身大世族的他却从寒门中提拔了邓艾王基
等人才，他们不久后就成为东吴西蜀的天敌。正如虞预(东吴名士虞翻后代，曾作《晋书》四十四卷，但所作失传。他的评论见于北宋李P等的《太平御览》)所
言，经略之才可谓远矣。
　　司马懿死后，曹芳亲自吊丧，并追封他为相国郡公。司马懿的弟弟司马孚以这不是死者生前所愿而推辞。曹芳追谥司马懿为文侯，后来司马昭以"文"与魏文
帝曹丕的“文”相冲突为由，请改为"文宣"，这就是后世称其为宣王宣帝的由来。曹芳任命司马懿的长子司马师为抚军大将军并录尚书事，不久后晋升大将军。
这样，曹魏的朝政仍然为司马氏把持。 
　　在司马懿去世的同时，东吴的孙权也到了回光返照的时刻。陆逊的儿子陆抗回建业治病时，他首先对他道歉承认自己过去听信谗言对陆逊不公，又想起了被
他废为平民的前太子孙和。十一月，孙权染病，打算将孙和召回建业。那个和孙和势不两立的长女鲁班公主（全琮妻）和侍中孙峻中书令孙弘坚决制止，因此孙
权只是封孙和为南阳王，让他去了长沙。孙亮年纪不大，孙权也必须考虑辅政大臣的人选。孙峻于是推荐了诸葛瑾的儿子大将军诸葛恪。孙权当时就皱起了眉头
：诸葛恪？这家伙太刚愎自用了。孙峻反过来劝孙权，如今没人比诸葛恪更精明能干。孙权心想这话到也不错，就将镇守武昌一带的诸葛恪调回建业。诸葛恪临
行时，和他同样驻扎在武昌的上大将军吕岱(三国第一寿星，活到了九十六岁，此时九十一岁)告诫这个年轻人："你这次回去，凡事要小心，务必十思而后行。"
诸葛恪不以为然，还引经据典反驳这位比自己大四十一岁的老人："古人云三思而后行，孔夫子更是说过思考两遍就可以了。如今您让我十思，明明是说我不行嘛
！"这一番话让九十一岁的老前辈无言以对，只好苦笑两声。其实，自从孙权在废立太子一事上胡来后，东吴宫廷充满了不和，而群臣更是分崩离析各自结党。这
样的内部环境危机四伏，吕岱劝诸葛恪小心点不是多余的。而诸葛恪对此掉以轻心则最终导致了自己的悲剧。
　　诸葛恪到建业后立即晋见孙权。病榻上的孙权任命他以大将军身份加太子太傅，任命孙弘为少傅，并将所有的政务都交给了诸葛恪，除生杀大事以外可以先
斩后奏。嘉平四年(公元252年)四月，孙权病逝，享年七十一岁。作为江东的领袖，孙权和曹操刘备齐名，其实年纪小得多。与刘备的大器晚成相比他可谓少年得
志。自从孙策身亡孙权接掌江东以来，有声有色。赤壁和夷陵是曹操和刘备生平最大的败仗，就是败在了这个碧眼儿的手上，难怪曹操会以“生子当如孙仲谋”
来赞叹。孙家自江北而来，能在江南立足与取得当地豪族的支持而密不可分。孙权确定丞相人选时，之所以选择顾雍而没有选择德高望重的张昭，不仅仅是因为
张昭“嗦”，很大程度上是为了拉拢江东豪族（顾雍陆逊互为姻亲，都是吴郡，如今浙江一带人，而张昭是江北彭城，如今的徐州人）。与蜀汉的大权基本掌
握在诸葛等荆州外来户不同，除英年早逝的周瑜鲁肃吕蒙外，孙权重用的其实是顾陆朱全等本地大世族。与蜀汉相比，孙权更重视团结本地人才。同时，孙权能
够忍辱负重，夷陵之战前后根据实际需求而灵活调整外交方针并不惜称臣于魏（注1），确实如陈寿所言“屈身忍辱，任才尚计，有句践之奇英，人之杰矣”。孙
权最大的问题，就是在身后事上的糊涂。他在太子废立一事上的胡来，不亚于袁绍。他去世后，这方面的内讧愈演愈烈，不断折腾着东吴那本来就不算雄厚的国
力。
　　刘备诸葛亮去世前后西蜀都曾发生变故，孙权死后东吴也重蹈覆辙。东吴地位仅次于诸葛恪的孙弘和诸葛恪私人关系恶劣，担心被诸葛恪收拾而密不发丧，
反而要伪造孙权的诏书杀诸葛恪。诸葛恪得到孙峻的举报后（滑稽的是，后来杀诸葛恪的就是这个孙峻）先下手为强，假装请孙弘商议政务而杀掉了这个“赵高
”，这才将孙权病逝的消息公开并请孙登面南背北，并尊谥孙权为大皇帝。新官上任三把火，诸葛恪当政后确实也有些作为。他励精图治精兵简政轻徭薄赋，大
家当然都高兴起来。诸葛恪一旦出门，总有人扯着脖子希望一睹他的风采，东吴一派新人新政的新气象。       [
　　孙权于公元229年称帝后不久，曾在巢湖附近的东兴做大堤。后来征讨淮南吃了败仗后认为堤坝反而遏制了自己水军的发挥，因此废而不再建。诸葛恪当政不
久，于当年十月再次重建，还依靠山势修筑两座城，各留兵一千镇守。对魏国来讲，这无异于公然挑衅，当时边关的守将诸葛诞、丘俭、王昶和胡遵等人就纷
纷出谋划策，要给东吴点颜色看看。对于他们各自不同的计划，司马师拿不定主意，先征求尚书傅暇的意见。傅暇认为，他们的计划都是老生常谈，而东吴自立
几十年可见没有点新点子是无法攻克的。同时，他认为诸葛恪既然摆了这么一副架势自然会有他的道理，而魏军驻扎在距离边境远的地方，又没有得到任何确切
的情报不能轻举妄动，否则就是兵法所反对的“战而求胜”而不是“胜而求战”了。他反过来列举了七条建议，建议司马师命令大家坚守险要屯田积谷，并大举
将防线前压压迫东吴，迫使其放弃淮南一带肥沃的土地。这样，既能够招降纳附又便于抓住战机。总之他的意思是现在动手没有成算，应当先想办法将东吴先压
瘪拖垮了再痛打。然而，司马师或许是因为立功心切未能采用这样的建议。当年十一月，他任命安东将军司马昭为监军后下令三路并进。王昶丘俭分别攻击南
郡武昌，而胡遵诸葛诞则带领七万主力猛攻东兴。
　　十二月，战役正式打响。吴国大将军诸葛恪立即带着四万大军驰援东兴。东兴的守军虽然少，但仗着地势险要坚守，一时间魏军也无可奈何。诸葛恪则以老
将丁奉为先锋，带着吕据唐咨等部将救援。丁奉告诉大家，兵多跑得慢，如果魏军明白过来抢先在要地布防那么就完了。于是，他带着本部三千人昼夜兼程急进
，趁着风大挂满帆的船队两天就赶到了东兴。这时候正是农历腊月，天寒地冻又下起了鹅毛大雪，胡遵等人正在营寨里饮酒取暖。丁奉看到魏军前军人数不多，
当即明白胜利在望：“立功封侯的时候到了！”说完，命令部下脱去铠甲卸下矛戟，全都改为手持短刀。魏军看到后，大笑不止：这样的天气冻也能把你们冻死
！大概正是因为太冷了，不运动运动就得冻死，丁奉这几千人上岸后立刻大砍大杀，戒备松懈的魏国前军顿时就从鱼肉被剁成了肉馅。此时，吕据等后续部队也
到了，接着丁奉的胜利扩大战果。惊慌失措的魏军急忙奔浮桥逃生，但短时间内哪里能渡过几万大军？浮桥反而被乱军踩坏，魏军光掉进水里淹死的就不计其数
，几万兵马丧生。东吴大获全胜，缴获的战车牛马各有好几千，打着得胜鼓就返回了江南。
Vg.dhG
　　东兴兵败的消息传来，王昶丘俭立刻烧掉营寨撤兵逃命。东兴之战是司马师和诸葛恪执掌朝政以来的第一次动武，结果以东吴大胜魏国大败告终。然而，
塞翁失马焉知非福，这件事却将魏吴的朝廷引向了两个相反的方向。兴师动众却一败涂地，魏国的朝廷立即要追究责任。司马师此时体现了大气的一面，自揽责
任而对手下一概不于追究：“我没有听大家的良言，责任在我。”他仅仅削掉了监军司马昭的爵位以示惩处。不久后北方的羌胡少数民族反叛，他再次引咎自责
。司马师这两次自我批评，不但安定了朝野人心更令兵败的将士汗颜，既解消了大家的疑虑又鼓舞了大家的斗志。当然，这仅仅在朝廷都是正人君子的情况下才
行得通，否则就成了姑息养奸了。反过来，东吴的诸葛恪因此军功进位为太傅后却从此飘飘然开始轻敌。他认为魏国不过如此，立即召集大家商议第二年春天大
举北伐的事宜。哪知道，大家全都摇头不同意，认为历年出师兵马疲惫没有获胜的把握。孙权认为诸葛恪刚愎自用，以碧眼儿的火眼金睛当然不会看错。他果然
一意孤行，长篇大论一番后执意出兵（注2）。大家看他铁了心，虽然不以为然但也无法再劝，只好由他去。同时，他派使者入蜀请求姜维同时举事，还称魏国如
今司马专权于内，军兵大败于外，自曹操以来从来没有这么虚弱过，机不可失时不再来，东西并进一定能将其灭亡。然后他集中二十万大军开始准备动武。诸葛
恪得人心本来靠的是精兵简政轻徭薄赋，而这一来当然要“日费千金”劳动百姓，大家也立刻就开始发起了牢骚。
　　这时的蜀汉内部也发生了一件大事。姜维在和曹魏的作战中曾经俘虏了一位名叫郭循的魏将，蜀汉任命他为左将军为自己服务。然而这个郭循实际上心中并
不向着蜀汉，屡次试图刺杀后主刘禅，但群臣朝贺等场合人多眼杂，他一直不曾等到好机会。嘉平五年（公元253年）正月，费在汉中领着大家庆贺新春时，他
见刺杀后主无望便退而求其次，一举将这个蜀汉军政首脑杀害。听到这个消息，魏国立刻加封他的儿子亲属，大概这就是他的目的（否则，投降敌人家族将被治
罪）。费平时为人随随便便，大家纷纷提醒他小心点他都不以为然，这次也是“以短取败”。费的去世，直接解放了一个人，就是一直主张北伐的姜维。姜
维自以为熟悉羌胡少数民族的习惯，能够将他们招为羽翼；同时对自己的才干相当自负，屡次请求北伐。他认为灭掉魏国虽然不容易，征服陇西一带还是不成问
题。与三国演义中的描述不同，蜀汉对北伐一事争论激烈，国内的反对意见其实相当厉害。费本人对此不也太赞同，一直压制：“我们的才能比诸葛丞相差远
了，他都没能把魏国怎么样，何况你我？现在的问题还是保国安民。出兵和魏国一赌胜负，万一失利则追悔莫及。”因此每次顶多给他一万人的兵马。到此为止
姜维虽然有几次行动但都是小打小闹，谈不上什么得失。费遇刺身亡后他大权在握，又得到了东吴的策应当然乐于出战。三月，东吴的诸葛恪带着二十万人马
出兵攻打淮南；四月蜀汉的姜维也带领几万大军北上，围攻狄道。
　　注1 曾有网友评论蜀汉这一点上不够灵活。个人看法，这样的灵活性对蜀汉来讲不可能，因为他们的政治口号就是“安汉兴刘”，实在无法和魏国达成哪怕
仅仅是形式上的妥协。其实曹操去世时刘备曾经发“唁电”表示哀悼，或许曾经有借助曹魏力量的打算。但一旦曹丕废汉献帝而自己也称帝后就完全不一样了。
因此夷陵之战时无论是战略上的魏延还是战术上的黄权都不得不防止魏国可能的突袭而分散了力量。可见这个政治口号既有号召力也有一定的副作用。 
　　注2 后世有学者认为，就在这个时候他以诸葛亮的名义伪造了后出师表，为自己制造舆论威望。在三国志诸葛恪传中收录有他此时的另一篇论述，其内容道
理确实与后出师表相当的类似。 



第四十篇　　旧的去了新的不来  
 　诸葛恪的二十万大军来势汹汹，本来是到处野战，但手下人看到这样的打法把魏国军民全都打跑了，因此反而抓不到俘虏感到没有收获，便劝诸葛恪来个“攻
其所必救”围攻合肥新城，妄图围城打援。合肥是要地，司马师不敢掉以轻心立即命令叔叔太尉司马孚同样带领二十万大军迎战。同时，他对西方的蜀军也相当
的担心，再次向手下人征求意见。虞松告诉他：“当年周亚夫坚壁自守就令吴楚叛军崩溃，可见世上有的事看上去厉害实际上虚弱。如今诸葛恪大动干戈围攻合
肥新城，不过是想引诱我们决一死战。如果攻城不克，我们又不上他这个当，那么师老兵疲后的他还能有什么选择？如今按兵不动坐视他们挫败在坚城下正是我
们的上策。反过来，西蜀的姜维全力接应诸葛恪也是大兵压境，但人多嘴巴多，他反过来在我们的地盘上找粮食。这样的打法哪能长久？他认为我们会被东吴牵
制在东方，因此才敢大举进犯。如果我们出其不意命令陇西军兵大举应战，他恐怕就顶不住了。”鉴于上次兵败的教训，司马师这次听从了这个建议。他命令东
方的丘俭按兵不动，甚至说合肥如果难以持久不妨让给东吴。同时，他命令长安的郭淮陈泰等人全军出击，解狄道之围。姜维果然象他们预料的那样，估计硬
拼魏国大军不是短时间能结束的，而自己的军粮供应困难而不得不撤兵。姜维这一战类似于诸葛亮围攻陈仓的一战，费的遇刺和东吴的邀请都不是姜维能预料
到的，因此他也是匆匆忙忙雷声大雨点小。曹魏这次的策略则是东守西攻，一举将这个打算捡便宜的姜维逼退。两路攻势，就这样被轻松化解了一路。
　诸葛恪围攻合肥本以为手到擒来，但合肥新城本来就是满宠认为老城太危险专门另择险要建立的，哪里那么好打？城里只有三千多魏军，却将诸葛恪的大军拒
之门外。合肥成了东兴一战的翻版，只不过吴魏角色颠倒。魏军毕竟人数太少，在诸葛恪的进攻下渐渐不支减员过半。诸葛恪看到这一点后更是起土山狂攻，合
肥终于因城墙塌陷而无力抵抗。城中守将张特想了个诡计，派人将自己的印绶等等全都送给了诸葛恪后还声称：“魏国法度，城围一百天而救兵不至，投降的人
虽然有罪家族不会连坐。如今您已经打了九十多天，城里的四千守军也折损过半，但还有人打算负隅顽抗。我这就劝他们弃暗投明。明天我们全军投降，您如果
不信不妨将我的印绶拿去。”诸葛恪心说这有什么不信的，你们能撑得下去吗？连印绶都不要。张特当天晚上就抓紧时间在内部又修了一座城墙，第二天早晨登
上城头大骂："我只有战斗到最后一刻！"诸葛恪上了当，大为光火，立刻命令吴军强攻恨不得要抓住张特后扒掉他一层皮。但张特既然敢这么来，当然有某种程
度的自信。吴军也已经是强弩之末，实在对付不了合肥的新城墙。本来煮熟的鸭子就这么飞了。
　　诸葛恪在合肥这么一拖，就从春寒料峭拖到了骄阳似火。烈日当头，筋疲力尽的吴军更感到口干舌燥，到处找水喝哪里还管卫生不卫生，一下子就导致了吴
军大批兵士腹泻。祸不单行，淮南一带似乎是三国时的灾区，屡次流行传染病，当年司马懿的哥哥司马朗就是在这里劳军时得病病逝，这次诸葛恪也未能幸免。
这一来东吴一多半的士兵都上吐下泻或多或少病倒。诸葛恪听到报告根本不信：你们肯定是在找攻击不利的借口，再敢胡说小心脑袋！这下子大家都“老实”了
。诸葛恪见到唾手可得的合肥因为自己的失误而丢失懊恼不已。但与司马师的自我批评不同，他迁怒于部下。将军朱异有不同的看法，他立刻将朱异解职；都尉
蔡林另有见解他却听都不听，这位蔡都尉一怒之下投奔了魏国。七月，诸葛恪见合肥实在无法攻克，只好撤兵。诸葛恪此行，出去的是精兵猛将，回来的是残花
败柳。东吴的士卒有的病倒在路上被自己的人马踩死，有的被追击骚扰的魏军截获，他全都视而不见谈笑自若，没有任何惭愧的迹象。反过来，他还到江边游玩
风流倜傥了一个月。这一战是诸葛恪军政生涯的转折点，从此他彻底失去了大家的支持。
　　八月诸葛恪回到建业后，不但不反省自己的过错，反而大发雷霆训斥他人。同时，为了防止部下“犯上”，他大力予以镇压。这下子有人想给他提提建议都
不敢了。此时的诸葛恪已经是大难临头。三国演义中说他功高镇主因此倒霉，其实这只是一方面，东吴内部的混乱以及自己的胡来也是不容忽视的原因。对此，
蜀魏两国各有人对此有入木三分的评论。魏国邓艾认为，孙权死后东吴缺少主心骨。诸葛恪虽然官居太傅但其实压不住各有部曲的宗族旧臣。诸葛恪初掌朝政不
急于安定人心，反而飞扬跋扈劳民黩武，如今兵败合肥民怨鼎沸，想不死都难。当年伍子胥，吴起，商鞅和乐毅都曾因国君一死就倒霉，何况诸葛恪的功德才干
根本无法和他们相比！蜀汉的越`太守张嶷在诸葛恪出击淮南时就曾经写信给其堂弟，诸葛亮的儿子诸葛瞻："如今孙权刚刚去世，太傅（诸葛恪）辅佐幼主谈何
容易。以周公霍光的才干还历经流言变乱，仗着君主明白才免于大难。孙权当年生杀大权从不委任他人，临终匆忙间才将太傅召回托孤，其实他的权威并不牢固
。这种情况下，太傅离开庙堂亲赴疆场，恐怕不是好办法。东吴虽然号称团结和睦，不怕一万就怕万一。如果您不将这些肺腑之言转告，又有谁能为他分忧？如
今还是应该回师务农，几年后在东西并进也不晚。"邓艾说的直率，张嶷说的委婉，但意思都一样，诸葛恪失政于内兵败与外，他的一只脚已经迈进了鬼门关了。
而执迷不悟的诸葛恪不但想不到这些，打了大败仗的他反过来还要再度调集人马北伐。当年推荐他为托孤大臣的孙峻见到诸葛恪已经成了人民公敌，趁火打劫暗
中向孙亮诬陷他要谋反。主政仅仅一年半的诸葛恪自己将一只脚迈入地狱后，另一只也终于被人踹了下来。
　　冬十月，孙亮和孙峻为诸葛恪设下了鸿门宴。或许是感到自己大限将临，诸葛恪在赴宴前一天晚上坐卧不安。第二天诸葛恪到了宫门时，孙峻已经埋伏好了
人马。他担心诸葛恪突然闯入看破这个计策，亲自出来迎接："听说您最近贵体欠安，不如回去休养。我自然会向陛下解释。"诸葛恪不知是计："没什么，我能坚
持。"诸葛恪的手下也有人感到气氛不对，暗中给诸葛恪带来了简单的密信："今天的布置不同以往，恐怕有变故。"诸葛恪将这些消息告诉他的儿女亲家，东吴重
臣滕胤。滕胤劝他回去，而死到临头的诸葛恪仍然保持了他一贯的作风："这些废物能有什么了不起！顶多就是在饮食里下蒙汗药罢了。"因此，他带剑上殿，坐
下后也不轻易饮酒。孙亮见状，出来打圆场：“太傅贵体多病，想必府上有养生的好酒，不妨派人取来。”诸葛恪这才喝了几杯。酒席间，孙亮找个借口离开，
孙峻也说要去“方便方便”。方便回来的孙峻却从一身长袍变成了短小精悍的打扮并手持利刃：“奉旨捉拿诸葛恪！”诸葛恪大惊，连忙拔剑但孙峻的刀却先到
了一步（古龙曾反复强调拔剑速度的重要性，这个诸葛恪怎么就是不重视呢！)，诸葛恪立刻身首异处。诸葛恪的随从试图为他报仇，也被孙峻一刀砍倒。孙峻杀
掉诸葛恪后面不改色接着喝，然后派人搜捕诸葛恪的亲属。诸葛恪的儿子听说老爹倒霉，立刻带着老妈向魏国跑（从此吴国因内乱失势的官员逃向魏国“政治避
难”成风，即使是皇亲国戚），也被追上后灭了族。
　　鸿门宴后，大家立刻拥戴孙峻为太尉。孙峻手握大权后身边立刻就多了马屁精。这些星宿派前辈的一通猛吹后，他也得意洋洋地进位为丞相大将军，独揽军
政后连御史大夫（纪律检查委员会）也不置。诸葛恪死了，可是吴国的内部矛盾并不曾因此缓解，看来您并没有明白诸葛恪是怎么死的啊。诸葛恪掌权后好歹还
开明了一阵，而这个孙峻似乎根本就不知道什么开明，整天忙着在宫殿里找宫女胡来，最后还勾搭上了全琮（已经去世）的妻子，孙权的长女鲁班公主。这个家
伙后来也因此激起民愤并招致暗杀，但因为短命而最终避免了诸葛恪第二的下场。就这样，吴国旧的去了新的没来，诸葛太傅当年横行，孙大将军继续霸道。大
家接着在更加浓厚的乌烟瘴气中苟延残喘。
　　此后不久，北方的魏国也发生了一起内讧。作为结果，大将军司马师杀太常夏侯玄，中书令李丰以及皇后的父亲张缉。然而，这件事三国志，资治通鉴和世
说新语的记载有相当的差别。司马师年少时，和何宴夏侯玄等后来的死敌相当要好，也曾参与他们的浮华之交并为八达之一。何宴对夏侯玄司马师相当的欣赏，
经常称赞他们的才干并将他们相提并论。司马懿兵变后处理曹爽党羽，但对四聪八达并不曾一概打压，八达之首诸葛诞还从此飞黄腾达，毕竟他们的关系剪不断
理还乱，界限既清楚又模糊。夏侯玄确实有些真才实学，他曾经在正始三年(公元242年)向司马懿提出过三项政治改革建议，其主要论点为第一，曹魏实行九品中
正制虽然已经几十年，但实际执行中总不太规范，因此他建议进行改革限制中正干预政府用人的权力；第二，曹魏沿用了东汉州郡县三级政府制度，但郡这一级
职责不明，经常是县里的实干被郡一级作为自己的政绩冒领，因此建议将其精简为州县两级；第三，汉朝对于百官的服装有相当的要求，大将军以上的人必须华
服，为了提倡节俭反对奢华他建议改革服制，废除这些华而不实的形式主义。这三项改革都得到了司马懿的肯定。可见夏侯玄还是有相当的政治才能，并且名声
在外。但红颜薄命，他提出这些建议时司马懿正遭到曹爽打压，而曹爽哪里会管这样的"闲事"？曹爽覆灭后司马懿又因为他是曹爽一党及表弟而疏远了他，从此
他仅仅担任了一些位高权不重的闲职。因此，他的建议仅仅停留在建议。
　　这一事件的导火索是中书令李丰。李丰年少也相当有名，因此被曹魏启用。当年他的政治态度介于曹爽司马懿之间，因此曹爽倒霉后他得以幸免，司马师对
李丰也予以重用。然而，李丰最欣赏的其实是夏侯玄。李丰担任中书令两年来，时不时的和魏国小皇帝曹芳单独谈论国政。司马师知道他们肯定会谈论自己，就
把李丰叫来问问，李丰却不敢直说。司马师心说，这不是做贼心虚吗？他当即就火了，立刻将李丰杀死，并收夏侯玄以及与他们关系密切的皇丈张缉下狱（注1）
。夏侯玄是当年从长安被司马懿调入洛阳，实际上监视起来的。司马懿去世时，有人祝贺他说这次他不用担心了，夏侯玄却认定自己必死："司马懿还能因为我是
姻亲而客气三分，司马师司马昭这两个可作不到。"如今，终于被他言中。夏侯玄被抓后，面对各种审问都面无惧色。第一，他本来就是高傲的人；第二，他知道
司马师不会放过他。正元元年(公元254年)二月，夏侯玄等人以妄图胁迫皇帝(曹芳)杀害大将军(司马师)的罪名被处斩；三月，司马师废曹芳的皇后张氏。
　　夏侯玄李丰等人的作为，确实有浮华不实趋炎附势等缺陷，但尚没有反对曹魏司马的具体行动，因此此案基本可以肯定是冤案。三国志中记载的李丰有任命
夏侯玄为大将军张缉为骠骑将军的动议，或许真的是他的想法，因此为司马师所不容。司马懿杀王凌相当慎重，欲擒故纵一直到证据确凿才动手，而司马师却没
有这样的老到，当然会引起连锁反应。魏国的皇帝曹芳当时已经不小了，对此立刻就起了不满。这个时候，司马昭正以安东将军的身份驻扎在许昌。当年秋，姜
维再度进攻魏国，魏国调令他赴长安增援关陇一带。司马昭带领本部人马路过洛阳时按照礼节请曹芳阅兵。当时就有人劝曹芳趁势杀司马昭夺其兵马后再对付司
马师，连诏书都替曹芳写好了。然而，曹芳八岁登基从来从来没掌过实权干过实事，突然之间哪里能成就这样的大计？这件事唯一的后果，就是导致了曹芳的倒
台。
　　注1 这件事是司马师动手的导火索，但各家的差别也在于此。按三国志及世说新语，李丰确有废司马师的计划，而司马师对此有了某种程度的了解后招李丰
来。李丰情知事情泄漏，当面大骂司马师而被杀。这里采取的说法根据资治通鉴，略微显得轻描淡写。手机书[le avan]制作 



第四十一篇　　淮南三叛之二 石卵 
 曹芳不敢动司马师，司马师对曹芳可不客气。司马兄弟听说曹芳有杀司马昭对付司马师的动议后，司马昭长安也不去了，带着兵就进了洛阳。司马师立刻召集群
臣以皇太后的命令以曹芳昏庸无能为由要废其为原来的爵位齐王另立新帝，大家都不敢有异议，也就顺水推舟地表示了同意。当天曹芳就被迁出了皇宫，另行找
地方居住。关于这一段的记载，裴松之在注解三国志时引用的魏书魏略的记载相差几乎一百七十九度，一个说司马师得到郭太后的诏书后名正言顺地废曹芳，一
个说司马师派人入宫后威逼郭太后而强行废曹芳。其中奥妙，只有大家自己体会了。不过，司马师废曹芳的理由到不是完全的胡说，这个小皇帝确实不是做大事
的料。就这样，曹芳再次成了齐王。不过和下面的高贵乡公曹髦相比，至少他善终，没准真是塞翁失马焉知非福。
　皇帝被废，总得找个新的。司马师的意见，打算立曹操的儿子彭城王曹据为帝。曹睿的皇后郭太后立刻就不高兴了："彭城王曹据是我的叔叔，这一来我怎么办
(太后变公主)？还是以文帝的长孙高贵乡公曹髦为妥。"司马师于是再度召集大家商议，以此为基调迎曹髦登基。曹髦突然得到太后的召见，不知道是为什么，进
洛阳后小心翼翼。十月，十四岁的曹髦在洛阳被立为曹魏新的皇帝。
　　朝廷的一系列变故，连皇帝都被换了，再度震动了边疆。曹魏的扬州刺史文钦是个骁勇善战的虎将，又和曹爽是同乡，因此曹爽当政时相当受器重。仗着曹
爽的权势，他为人傲慢，时不时地有欺上凌下的举动。曹爽覆灭后他就犹如惊弓之鸟，毕竟司马懿杀孟达后将申耽下狱，灭王凌时将杨康处斩，只要你确实有罪
即使立有大功也不放过。同时，他好大喜功，动不动就杀掉俘虏以他们的首级作为自己的战功，而对此有所了解的司马师不但不夸奖他，反而经常为此训斥几句
，他当然心里不高兴。无独有偶，这个时候魏国的镇东将军丘俭也因为向来和夏侯玄李丰等人私交不错而担惊受怕，两人一拍即合，决定联合起兵反叛司马师
。
　　正元二年(公元255年)正月，丘俭文钦伪造了郭太后诏书起兵反叛司马师。他们胁迫淮南一带的兵将以及大小官员全都入寿春，然后歃血为盟。然而，这么
一番做作下面隐藏的是他们的虚弱。从一开始他们就底气不足，传檄各地后却上表先把司马懿吹捧一番，然后说司马师的才德不能服众，应废其大将军一职，最
后建议以卫将军司马昭，太尉司马孚(司马懿的弟弟)，或是护军司马望(司马孚的儿子)代替他执掌朝政。哪匹马上台后能饶了你们？连司马师的亲弟弟都举出来
了，这不是一上来就开始求饶了吗？丘俭派人去联系镇南将军诸葛诞和兖州刺史邓艾。邓艾一向为司马氏所器重，而诸葛诞虽然对司马氏有所不满但和文钦的
关系更为恶劣，他的使者统统被这二人斩首。拉不到盟友的丘俭文钦留下老弱病残在寿春，自己带着五六万精锐人马渡过淮河驻扎在项城(如今河南项城县东北
)。到了项城后，丘俭在城里坚守，文钦则在城外打游击。
　　司马师听说淮南再度反叛，召集大家集思广益出谋划策。王朗的儿子王肃提议：“当年关羽擒于禁杀庞德后兵锋不可一世，而孙权靠安抚他将士家属就令他
完蛋。如今淮南军兵的家属都在内地，我们应当加以抚恤及监视，这样就能够瓦解叛军的势头。”这时候司马师眼睛附近长了个肉瘤，刚刚割除相当的疼痛。大
家都说大将军贵体欠安，还是让太尉司马孚挂帅出征为好。只有王肃傅暇钟会劝司马师奋力亲征：“淮楚一带士兵强悍，丘俭文钦也势必负隅顽抗。派别人去
，一旦有个三长两短就完了。”病榻上的司马师一跃而起：“我决定了！”他把洛阳朝政委托给弟弟司马昭后，调集各地人马十几万带病直奔淮南。
　司马师路过许昌时，任命了荆州刺史王基为监军统领许昌的人马作为前锋。王基告诉司马师此行必胜无疑：“淮南的兵将人民没人愿意反叛，只不过在丘俭
的刺刀下被劫持而已。大军长驱直入，他们势必土崩瓦解。”司马师同意他的看法让他进兵后，又因为有人说叛军锋芒毕露而劝他效仿当年周亚夫平定吴楚的经
验坚壁清野，因此而派人去命令王基停止前进。王基力排众议：“丘俭等人有五六万的人马，他们完全可以把摊子铺得大一点。之所以龟缩在项城无所作为，
不过是因为内部人心不稳。如果我们停止不前，似乎给他们一个怯懦的印象，他们内部那些对他们不满的人反而不能揭竿而起。旷日持久之下，难道东吴就不会
趁火打劫吗？淮南一旦不保，中原震动，这是国家的大患啊。南顿有大量的军粮，足够他们支持四十天，必须先行占领。这样既有粮食作补充，又成就先声夺人
之势，这是成败的关键。”他三番五次的建议，终于打动了司马师。司马师于是将大军南进。
　　果然不出所料，司马师大军向前一压，丘俭的部下就开始有人投降。王基看到司马师的动作不够大，再次坐不住了：“如今放着南顿这样的粮仓不争，却
靠后方运粮，天下哪有这样的道理？”但是司马师看到自己的大军还没有到齐，对此下不了决心。王基不愿错过战机，当机立断：“将在外君命有所不受！”立
即带着自己的人马占据了南顿。这个时候的丘俭也在向南顿进发，距离南顿只有十几里的时候却听说已经被王基先行占据，只好撤兵回了项城。王基年少时是
个孤儿，与叔父相依为命。与邓艾一样，在领兵打仗的同时他也很注重务农积谷，是个军政全才。他在三国演义中没有名气，实际上是淮南二三叛中最为耀眼的
明星。淮南三叛中，我们还将看到他的出色表现。|
　　魏国有这样的动乱，东吴当然要象王基所预料的那样趁火打劫。东吴的丞相孙峻带着大队人马立刻冲着寿春杀来。这个时候司马师的部队也渐渐集结完毕，
大家都要求进攻项城，司马师不同意："淮南的将士本来没有反叛的心思，不过是被丘俭文钦逼迫而不得已做了贼。如今他们举事后，尽管到处拉拢盟友但淮河
以北根本没人响应，而他们的部下已经有人开始投降，这明摆着是崩溃的前兆。困兽犹斗，我们决一死战正合他们的心意。虽然必胜，伤亡也不会小。时间一长
，他们的阴谋败露众叛亲离，那时可以不战而胜。"说完，他命令诸葛诞率领豫州人马直接进攻寿春，而征东将军胡遵则负责切断他们回寿春的去路，司马师自己
进至汝阳。这一步棋就将死了丘俭文钦：他们既担心老巢寿春守不住，又担心退兵会把四面的追兵带到寿春，进退两难无计可施。而面对司马师大军的压力，
淮南士兵的家属都在淮河以北，谁都不愿意给丘俭等卖命，不断有人投降，只有扬州附近刚刚归附的农民还在支持丘俭。
　　司马师在汝阳，看到叛军的窘境后又给他们设下了圈套。邓艾将丘俭的使者斩首后，立刻带着一万多人先占据了乐嘉城这一要地。司马师这时命令邓艾示
弱诱敌，文钦果然带兵来争夺。司马师却偷偷从汝阳带领大军驰援。文钦看到司马师的人马后才知道上了当，惊慌失措。然而，他仅仅十八岁的儿子文鸯初生牛
犊不怕虎："趁他们刚来立足未稳，不如半夜突击。"于是文钦父子分兵两路，夜里文鸯突然就冲进了司马师的大营。司马师听到军营遭受奇袭，大吃一惊，他那
本来就长着肉瘤的眼睛居然掉出了眼珠。他紧紧咬住被子强行忍住剧痛，以至于被子都被咬破。而文鸯奋战一夜却没有等到父亲的接应，天亮后他看到司马师大
军势头太猛也只好突出重围。司马师当即就命令大家将剩勇追穷寇。文鸯看到有追兵，估计如果不能先将其挫败是逃不了了，带着十几名骁勇的骑兵反复冲杀，
硬是把追兵打退。司马师再次命令八千骑兵追击，也被文鸯一个人反复冲杀六七次，每次都杀伤一百多，终于逼退了追兵。赵云长坂坡的英勇并没有历史根据，
而这次确是白纸黑字。这个文鸯，简直不是人啊。
　　王基看到邓艾将文钦调动后，立即进攻防守被削弱的项城。项城的丘俭听说文钦打了败仗，知道大势已去马上掉头南逃，于是本来就人心涣散的叛军终于
溃不成军。文钦在回项城的途中听说老大跑了，自己估计也支持不住打算回寿春。此时寿春已经被攻克，他只好南逃东吴。正好东吴的孙峻正北上打算捡便宜，
半路上遇到文钦后连着兵马一股脑地收归己有。丘俭的运气则糟糕得多，他半路落了单后虎落平阳，被村民所杀。诸葛诞到寿春后，寿春军民以为司马师要大
开杀戒惊恐不安，逃到山林里的或是南逃东吴的不下十几万。司马师先任命了诸葛诞为镇东大将军，扬州地区新的首脑，然后将丘俭灭三族并收他的党羽七百
多人下狱。然而，他仅仅将其中为首的十几人处斩，其余的通通赦免，撤职而已。孙峻见到寿春已经被控制，也带着文钦回了江南。淮南的局势，再次被司马氏
稳定。
　　淮南三叛中，这第二叛是最无聊的一叛。丘俭文钦的反叛过于轻率，既得不到其他地方也没有下层官兵的支持。胁迫军民起兵后却上表将司马家称赞了一
番，没有任何破釜沉舟的勇气。这除了打击自己本来就不高的士气外没有任何作用。果然，司马师的大军往前一压丘俭文钦就立刻垮了台。丘俭文钦动手时
看起来并不是不自量力以卵击石，但反过来司马师一动手就看到，他确实是在以石击卵。
　　司马师经过这么一战，他本来就不好的身体也拖垮了。他回师到了许昌后，留守洛阳的司马昭连忙来看望。司马师在病榻上将军政大权全都交给司马昭后，
病逝于洛阳，享年四十八。曹髦听说后，立刻下旨追悼慰问，并以东南刚刚经历叛乱要司马昭留守许昌，命令尚书傅暇带领大军回洛阳。曹髦打算以这样的布置
来摆脱司马氏的控制。然而，朝廷内外还有哪个人忠于姓曹的？傅暇钟会商量后，傅暇自己就上表谦让，同时司马昭率领大军回师洛阳。曹髦看到自己的诡计不
能得逞，被迫升司马昭为大将军并录尚书事，曹魏的大权由司马宣王景王就这么名正言顺地传到了文王司马昭的手里。钟会这一战初露锋芒，从此常常得意之色
溢于言表。傅暇看不惯，免不了规劝几句："建功立业不是那么容易的，你还是小心点好！"趁着司马师亲征淮南病逝等一系列变故，西蜀的姜维又打起了陇西的
主意。然而此时关于北伐，蜀汉的内部矛盾终于激化，征西大将军张翼公堂之上就和姜维争执了起来，认为国小民弱，不能连年动武。姜维不但不听，还带着张
翼一起北上。同时出征的还有夏侯渊的儿子，此时已经升任蜀汉车骑将军的夏侯霸。
　　关于蜀汉的北伐，这里谈一点自己的看法。这一点上，蜀汉和魏国战术上互有胜负一直是大多数人争论的焦点。但是蜀汉战术上的胜利到底是能够带来战略
上的转机，还是会导致战略形态的进一步恶化？这看似当然的问题其实并不简单。对此，我认为最为精辟的论述要数战国时纵横家的鼻祖张仪。这里将《战国策
》里他游说齐王的话原封不动照搬，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危，亡随其后，虽有胜名而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小。今赵之与秦也，犹齐之
于鲁也。秦、赵战于河漳之上，再战而再胜秦；战于番吾之下，再战而再胜秦。四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存。虽有胜秦之名，而国破矣！是何故也？秦
强而赵弱也。
　战术上的胜利不但未能带来战略态势的改善，反而恶化了战略上的处境，为什么？没什么道理，就是因为齐大而鲁小，秦强而赵弱！而三国时的态势，毫无疑
问是魏大蜀小，曹强刘弱。蜀汉战术上的胜利是否能够带来战略地位的改观，这个问题并不那么简单。战争是有消耗的，胜利是有代价的，这不能被忽视的一点
恰恰经常被忽视。对此诸葛亮是明白的，因此他每次出兵谨慎小心：蜀汉不但不能打败仗，连成本太高的胜仗都不能打！而姜维北伐之不计成本，看来他未必懂
。另外，诸葛亮的四次北伐，其中只有一次是因为曹休兵败淮南有趁火打劫之嫌，其余都是自己励精图治后的主动出击。而姜维则完全相反，费t去世后他掌握
军权，几次大规模的北伐几乎都是看到司马内乱来拣便宜。看上去有道理，但历史上有谁靠这点小聪明成就过大业吗？难道你自己就不是匆忙上阵吗？自身虚弱
的人，天上掉下的馅饼你也接不住。姜维屡次兴师动众却没有什么收获，就是他不注意“锻炼身体”的恶果。鉴于三国演义的脍炙人口，对姜维抱有好感的朋友
不少。对此，刻薄一点，如果说马谡是教条主义，曹休是盲动主义，那么姜维则可谓机会主义。蜀汉内部对此的反对意见，陈寿说他“玩众黩施”，以及《资治
通鉴》的评注者胡三省斥责其“屡败而不止, 为亡蜀张本”，并不是没有道理的。 

第四十二篇　　淮南三叛之三 大战         
 正元二年(公元255年)夏，姜维带领几万人马再次北上，向狄道而来。魏国此时在长安一带的最高军政长官已经成了陈群的儿子陈泰。他当即命令雍州刺史王经
驰援狄道，自己带领大军驻扎在陈仓（这个部署，是否有看情况直捣汉中围魏救赵之意？）。陈泰命令王经在狄道坚守，等他的大军到了后再和姜维决战，而这
个王经却自作主张要独力对付蜀军。在一次小规模的交锋中，王经吃了点小亏。王经不但没吸取教训，反而大举渡过洮河。陈泰听说后大吃一惊，明白这下子糟
了立刻派出援兵，自己也亲率大军为后继。果然，姜维一巴掌把这个冒失的王经打得眼冒金星。一场大战后，王经的几万大军只剩下可怜的一万多人，其他的都
被打散。王经被迫退守狄道。张翼再次劝姜维见好就收免得画蛇添足，姜维大怒：这样的大胜后哪有不趁势进取的道理！他随即进兵合围狄道，把王经里三层外
三层地裹了起来。
猪猪手机书[leava n ]制 作

　　陈泰听说后，立刻召集人马，会同来自洛阳的邓艾等援军急行军解狄道之围。然而，邓艾等人看到姜维大胜后有点灰心，以壮士断腕之说来劝陈泰舍车保帅
。陈泰坚决反对：“姜维提兵深入，求的就是速战速决。王经不深沟高垒消磨他的锐气，反而决一死战，正中姜维的下怀。姜维得胜后如果引兵东下，劫掠粮草
联结羌兵，那么才是我们的大患。如今他却带着锐气正盛的军队围攻狄道坚城，一旦拖下去他自己的粮草不危险吗？这正是我们的好机会。”三国演义对这一段
论述基本上原文照搬，就是把其“版权”给了邓艾。说完后，他立刻动身沿着山势疾进。狄道城里城外围攻的和被围的都没想到援兵来的这么快，城里的士气大
涨城外的不敢轻心。同时，西面的凉州也向这里派来了援军。面对着左右夹攻的局面，姜维不敢冒险而退了兵。王经从城里出来见到陈泰后，深刻反省自己的失
策：“城里的粮草不够十天的，如果不是您神速解围，那么这座城就完了！如果这样，恐怕连凉州都保不住了。”陈泰到是把这个败军之将安慰了一番，重新布
置防务后自己也回师驻扎到上。姜维尽管撤了兵，毕竟有大胜的战功。几个月后，他因此被提升为大将军。
　姜维撤退一年后，魏国的将军们又开始讨论起边境的局势。大多数人认为姜维去年退兵后会吸取教训不会轻易动武，而刚刚晋升为安西将军的邓艾却提醒大家
冷静点：“去年洮西兵败，不是一般的损失，损兵折将百姓流离失所，几乎是地狱门口捡了条命。如今他们毕竟有趁胜的势头，而我们元气未复，这是其一；他
们将士互相熟悉，又是厉兵秣马多年，而我们的将领年年更换，战备也不完善，这是其二；他们北上可以乘船，而我们只能靠两只脚，这是其三；狄道、陇西、
南安、祁山都是我们必须防守的要点，而他们只需要攻击一处即可，这是其四；攻击南安陇西，则可以连结羌人为援兵，攻击祁山，那里有良田千顷，不用为军
粮发愁，这是其五。对手并不是无能的人，不会看不到这样的好处。他们必定会再度出兵。”

　　邓艾话音未落，姜维卷土重来。甘露元年（公元256年）七月，姜维再度北上祁山。看到邓艾有所准备，他改道董亭偷袭南安。邓艾早就防着这一手，抢先占
据险要。姜维马上变招，趁夜里渡渭河延山路直奔上，并和蜀汉的镇西大将军胡济约好共同攻击。然而，不知为什么这位胡大将军却未能按期到达。邓艾抓住
战机，在段谷一战将姜维打垮。蜀军伤亡惨重，姜维回去后日子立刻就不好过了。他也只好上表自贬，把刚刚戴了几个月的大将军头衔交出后任后将军，但仍然
代理大将军一职。相反，邓艾因此功劳升任镇西将军，成了陇西一带魏军的新任统帅。
　　文钦到了江南后，被东吴任命为镇北大将军。他整天围着孙峻说北伐的好处，终于把孙峻心眼说活。姜维兵败这一年的九月，孙峻召集兵马大动干戈，却“
人有旦夕祸福”病死在了征途上。临终前，他把军政大权交给了亲族孙D。孙峻这次北伐到不是一无所获，他死后的安排不但激起了东吴内乱，他生前的进攻还
诱发了淮南的战火。孙D这时的职位不过是偏将军，谁理他那一套？骠骑将军吕据当即联合司徒滕胤要动手杀这个姓孙的，却反过来被他所杀。十一月，镇压了
政敌的孙D一步登天出任大将军。 @L@9z1s!cc
　　孙D的掌权，足以让魏国庆贺一番。然而，他们却没有这个闲空。甘露二年(公元257年)夏，淮南再次爆发叛乱，这就是三国时期规模最大的一战，淮南第三
叛。

　　淮南第三叛的主角，就是担任魏国征东大将军的诸葛诞。诸葛诞是诸葛瑾亮兄弟的亲族，《世说新语》中称诸葛三兄弟，"蜀得一龙，吴得一虎，魏得一狗"
中的一狗。不过，这个狗字并没有贬义，是对他"忠狗""功狗"身份的肯定。作为当年四聪八达中八达之首，魏明帝曹睿时代被"下岗"。曹爽当政后他被重新启用
，司马氏对他也相当的地拉拢。他久镇淮南，平定丘俭之淮南二叛时更是出了大力，后来又因为战功而被加升为征东大将军、开府仪同三司。这个时候，他所
交好的四聪八达已经大都倒台身死，他也深感不安。为此他暗中养了数千死士，万一有什么变故不至于落到王凌丘俭的地步。孙峻进攻淮南而病死的一仗中，
司马昭估计他的人马足够抵御，他仍然请求司马昭增兵十万守卫寿春，还要在淮水旁边筑城，实际上是要趁机加强自己的实力。对此，司马昭当然有所警觉：这
不是当年王凌玩过的老把戏吗？司马昭的心腹贾充巡视淮南后，也建议司马昭将诸葛诞召回："他肯定不会来。不过，拖得越晚事情恐怕闹得越大。"甘露二年五
月，司马昭下定决心将诸葛诞征召入朝担任司空。诸葛诞得到诏书，顿时觉得事情不妙，决意举兵反叛。他首先攻杀扬州刺史乐D，然后强征淮河南北官兵十余
万，加上扬州新附四五万人并准备了一年的军粮打算坚守寿春。同时，他派人带着自己的儿子诸葛靓到江南为人质，请求东吴出兵援助。孙D初掌重权正打算建
功立业，看到有这样的好事，立刻派文钦等人带着三万大军先行，自己随后跟进。

司马昭听到诸葛诞反叛的消息后，当即明白：这个诸葛诞是看着丘俭因轻率而覆灭的，他肯定早有预谋并一定会向东吴请求援军。为此，他也不敢轻敌，倾全
国之兵，连长安地区防备蜀汉的兵力都抽调了一部分过来并带着皇帝曹髦郭太后御驾亲征。六月，司马昭到了项城后留下曹髦郭太后，他自己亲率各地人马二十
六万进兵丘头（今河南沈丘东南）。他任命镇南将军王基代理镇东将军，统领扬州豫州人马，汇合安东将军陈骞（陈矫儿子）等包围寿春。王基刚来，文钦、全
怿(全琮儿子)和唐咨(魏国叛将)等吴国援军趁着包围圈没有合拢而一举突入寿春。司马昭命令王基慎重，而王基则屡次请求司马昭迅速进兵。正在这个时候，东
吴的第二批援军朱异（朱桓子）到了安丰（今安徽霍丘西南），和城里的文钦遥相呼应。司马昭命令王基先撤围去打垮朱异，王基公然抗命："如今包围圈越来越
紧，哪能如此纵虎归山？现在决不能撤，否则后果不堪设想！"司马昭也是聪明人，立刻点头同意。于是王基大举围城，挖深沟筑高垒把寿春围了个水泄不通。文
钦屡次出来骚扰，但都被王基打了回去。司马昭另行派石苞等人为机动，将朱异打退。魏军中有人临阵退缩，有人称病偷懒，司马昭通通斩首示众严明军纪。寿
春城下双方一派鱼死网破的样子。
　　七月，东吴大将军孙D亲自动身直奔淮南。他再次拨给朱异五万兵马，命令他带着丁奉等宿将北上。寿春离长江巢湖太远，朱异把粮草辎重留在了半路上急
忙驰援寿春。然而，他在前方被打败，后方的粮草也被胡烈一把火烧光。朱异立刻就打不下去了，一路靠采摘能吃的树叶勉强回到了孙D面前。孙D还要给他三
万人马，朱异一听，头皮发炸：什么，又是三万张嘴巴？我缺的不是兵，缺的是粮。这么一来，不是死得更快了吗？孙D看他胆敢"犯上"，大怒，立刻找了个城
里的诸葛诞城外的司马昭都能看到的地方把他当着大家的面绞死，然后一拍屁股回了建业。
　司马昭知道此事后，当时就洞察了孙D的想法：他是以杀朱异来激励寿春守军的士气。他判断寿春守军一定会采取减少口粮的方法来拖延坚守，立刻采取了相
应的措施。他将部队中的老兵送回淮河以北，制造并散布吴军不久就会大举反攻的假情报，还煞有介事地给魏军士兵们每人发了三升大豆充口粮。诸葛诞看到司
马昭开始喂魏军吃"饲料"了，轻信了这些司马昭精心布置的谎言。既然如此那么又何必让大家饿肚皮？他当即放宽了口粮限制。然而，江南的援兵没影，司马昭
的重围依旧，唯一的变化是自己的粮仓却很快就见了底。眼看着撑不下去了，诸葛诞的心腹蒋班焦彝力劝诸葛诞突围，文钦死活不同意（注1），还要杀这两个"
胡言乱语"的家伙。这两人不愿殉葬，当时就头也不回地叛逃到了司马昭那里。
　　这个节骨眼上，留在东吴全怿的侄子因为内乱而北逃魏国。全琮是孙权的女婿，而他的后人都在江东呆不下去了，可见东吴内乱到了什么程度！全怿本人及
不少兄弟子侄都在寿春城里给诸葛诞帮忙，司马昭当即用钟会的计策模仿全怿亲人笔迹写信给全怿(注2)，说东吴内部因为他们救援不力要杀援军将士家属，他们
实在受不了才弃暗投明。全怿看看笔迹又不是假的，东吴内部的乌烟瘴气他也很清楚，他的亲属也确实逃到了司马昭军中，信以为真的他万念俱灰，带着几千士
兵于当年腊月出城投降，司马昭以高官厚禄加以笼络。城里的人却不知道这些细节，只看到有人"无故"叛变，本来就不稳的军心立刻就乱了起来。曾经坚决反对
突围的文钦带头来找诸葛诞："蒋班焦彝和姓全的投降了，敌人肯定会得意忘形放松戒备，这下子可以突围了。"甘露三年(公元258年)正月，诸葛诞文钦唐咨等人
集中兵力一连五六天猛攻包围圈的南面，意欲突围而出。包围圈上的魏军居高临下发石车火箭抗击他们的猛攻，石林箭雨之下叛军死伤遍地，流出的鲜血积满了
壕沟。诸葛诞突围不成，只好退回寿春坚守。城里粮食即将吃光，迫于情势出城投降的人达到了好几万。文钦试图劝诸葛诞将北方的士兵(被诸葛诞劫持的魏军)
放出，仅以吴军坚守来节省粮食，诸葛诞的眉头立刻就拧成了麻花：这么干不是架空我吗，你想干什么？淮南二叛时丘俭曾经拉拢过诸葛诞，诸葛诞就是因为
与文钦关系恶劣而拒绝。如今情势紧迫，二人矛盾激化，诸葛诞在议事时手刃文钦。文钦的儿子文鸯文虎听说父亲被杀，立刻起兵要找诸葛诞算帐，不果后单骑
出城投降了司马昭。司马昭不但赦免了他们当初反叛的罪名，还加官进爵。文鸯兄弟从此带着几百名骑兵整天围着寿春城墙转："文钦的儿子都没事，你们还担心
什么！"城里的人本来就不是诸葛诞的死党，走投无路之余在这样的诱惑下还能想什么？司马昭巡视时看到城墙上的士兵手拿弓箭，却没人往下射，当即就明白了
："攻城！"魏军于是四面强攻，不久就将毫无斗志的寿春攻破。诸葛诞死在乱军之中，吴将唐咨投降，只有诸葛诞的亲兵几百人被俘后坚决不投降而就义。城里
还有东吴的人马一万多，连带着他们带来的大量军用物资一起当了俘虏。手下有人建议将这些东吴士兵全都杀掉，司马昭摇头反对：“古人用兵，以保全对方的
国家为上策，只杀其首恶而已。吴兵得以逃回去，正好可以显示我国的宽宏大度。”结果他一个也不杀，带着俘虏回京师三河附近安顿。唐咨原来是魏国叛将，
他也不计前嫌任命为安远将军。淮南将士军民本来就是在诸葛诞的威逼下造反，他全都赦免，并任凭文鸯兄弟收葬淮南二三叛的主犯文钦。同时，他论功行赏，
提升这一战中表现出色的王基为征东将军，任命他为扬州地区新统帅并作亲笔信表扬嘉奖其"将在外君命有所不受"。孙D出兵，本意是捡便宜，结果却白白搭进
了几万人马，唯一的战果是绞死了自己的一名将军，成了赔本生意。地位本来就不稳固的他也立刻招致朝野怨恨。司马昭听说后，要趁势灭吴，但被王基劝阻："
诸葛恪在东兴，姜伯约在狄道，都是因为胜利后的轻敌而导致画蛇添足，结果立刻大败，这都是我们的前车之鉴。如今我们大胜之余，他们肯定要加强戒备，相
反我们的士卒却因为打了八个月的仗而归心似箭，这就是为什么武皇帝(曹操)在官渡后不将剩勇追穷寇的原因。"司马昭于是见好就收，安抚当地百姓后回师。就
这样，在大家的心悦诚服中，淮南三叛到此全部落幕。
`　　淮南第三叛，是三国中规模最大的一场战争。南北双方投入的兵力大约为二十五万对三十万，不但大大高于三国时最为出名的官渡，赤壁和夷陵，甚至大于
后来的魏灭蜀晋平吴之役。然而，南北双方数量上的接近掩盖不了质量上的差异。司马昭为了平叛倾尽全力，连长安地区防备西蜀的兵力都抽调了一部分过来，
可见没有滥竽充数的部队，而诸葛诞的兵力一直是争论的焦点。淮南二叛时丘俭只有五六万有战斗力的部队，两年后怎么就到了十四五万？有人对这个数字表
示怀疑，更多的看法是他强行将没有战斗力的屯田兵也拿来凑数，并临时抓壮丁。这样的部队能否对抗强敌，不问可知。东吴先后出动的兵力也有十万左右，但
吴国的统帅孙D军事才能平平，吴军深入后补给也相对困难，兵力又是逐次投入成了“添油”而被司马昭挨个痛打而没有相应的效果。其中因为吴国宫廷之争还
发生了全氏反叛投降之事。文钦和诸葛诞本来不但不算同仇敌忾，还有相当的旧怨。双方在压力下矛盾的激化直接导致了决策层的分崩离析。因此，看上去势均
，打起来力不敌，最终以北方的全胜告终。
6`X2Rwv　　淮南三叛，整体发生的背景是司马氏执掌朝政后引发了政坛的震荡，这当然说明其统治有不稳固的一面。然而透视其经过，这三叛同时反映了司
马氏统治稳固的一面：淮南三叛的共同特点，是高层人士的反叛得不到下层官兵的支持，因此在司马氏的大兵压境下全都土崩瓦解，没有任何真正的抵抗。司马
昭在这场战役中，也表现出了相当的军事素质和政治气魄。他对王基钟会的任用，对全怿文鸯等人的妥善处理，都大大加快了对手的覆灭。"司马昭之心路人皆知
"这句话将他定型为反面角色，但究其文治武功，不愧是将门虎子。在司马昭激战淮南的同时，蜀汉的姜维再次出兵关陇趁火打劫，却在司马望及邓艾的坚守下一
筹莫展。这表明了经过多年的休养生息，魏国的国力已经占据了对吴蜀之压倒性优势。司马氏代魏灭蜀平吴之势，已经不可逆转。六年后，终有邓艾钟会灭蜀之
役。
注 1 叛军内部坚守城池等待援兵反对突围意见之固执，以及诸葛诞对军粮管制的放松是有一定原因的。淮河每年在雨季时常常爆发洪水，连寿春城都经常被淹。
诸葛诞文钦等人就是在等这个机会或突围或击败司马昭，或许东吴也在等着老天开眼后再派援兵？然而天有不测风云，这一年干旱，恰巧在叛军覆灭后下起了大
雨，把司马昭的深沟高垒冲了个稀里哗啦。不过，成事虽然在天，谋事还是在人。诸葛诞得不到下层官兵的支持，即使老天帮忙顶多也就是个逃亡东吴，翻盘是
不可能的。手 机书[leavan]制作
　　注2 这封信不是别人写的，正是钟会。钟会的父亲钟繇，字元常，是中国书法史上与王羲之相提并论的划时代人物。介绍钟繇的成就之前，先将书法的历史
做一个简介。书法在现代或许不过是一种修身养性的艺术，在历史上却有重要的意义，就是它涉及到汉字形体的演变。春秋战国时各国汉字不同，秦统一六国后
在丞相李斯(亦精于书法，有石刻传世)的亲自主持下统一文字，这时的文字后世称为小篆。汉朝几百年间，小篆逐渐向隶书转变。从汉字书法的发展上看，魏晋
是完成书体演变的承上启下的重要历史阶段，是篆隶真(楷)行草诸体咸备俱臻完善的一代。钟繇此时脱颖而出，他师从蔡邕等人，博采众长兼善各体，尤其是在
历史上首定楷书，对汉字的发展有不可磨灭之功勋。遗憾的是，钟繇的真迹早已失传，只有摹本传世。钟会家学渊源，也擅于各种字体。这里骗全怿后来坑邓艾
的书信全都是钟会亲笔。 





第四十三篇　　彼之得志, 我之忧也  
 　甘露二年(公元257年)十二月，姜维趁司马昭倾全国之力平叛淮南时再次北伐，魏将司马望和邓艾进据长城（县名，今陕西周至西南，并非万里长城)相抗衡。
魏军虽然人少，但军粮充足，面对蜀军的百般挑战就是不理。几个月后姜维听说诸葛诞兵败被杀后撤退，并再次担任大将军。这一战本身没有什么可圈可点之处
，唯一的热点是在此期间谯周写下了一篇《仇国论》，对姜维不顾"蜀人愁苦"而一意孤行动武进行讽刺。《仇国论》的出台标志着蜀汉内部对北伐的否定达到了
顶峰。在文章中谯周认为，如今的情势有如六国并立，并不是秦末鼎沸的乱世。蜀汉的正确路线，应当是向周文王那样休养生息，而不可能如汉高祖那样一统天
下。相反，如果"极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有智者将不能谋之矣"。这个意见，其实并非谯周个人的独断，而是蜀汉国内对北伐一事持否定态度人士的
大爆发。蜀汉国内反对北伐之势之所以愈演愈烈，一方面，是因为历年的北伐都证明，力攻强曹很难有什么战果，而自己的消耗不能忽视，战争毕竟是日费千金
的事情。另一方面，同时是在外围压力越来越大的窘境下内部矛盾激化的反映。淮南的第三叛已经证明，北方在内部爆发大规模叛乱时仍有能力"看一个(蜀)，挟
一个(吴)，吃一个(叛)"，而蜀汉的国力，到此已经是"入其朝不闻直言，经其野民有菜色"了。甘露三年(公元258年)十二月，姜维申报蜀汉后主刘禅后，将汉中
的防务彻底修改。原来的部署是遭遇进攻时占据各个险要关口，据敌于国门之外。这一方针从魏延到王平都加以贯彻，因此取得了兴势一役的大捷。姜维认为这
样的防守虽然稳妥，但没有太大的好处。他新的部署是如果遭到魏军进攻，放弃险要退守汉乐两城，并坚守阳平关。趁敌人攻坚不克退兵时加以追击歼灭。然而
，姜维的这个理由，说的难听点，挂羊头卖狗肉。他有自己的难言之隐：蜀军战斗力的下降已经无法支撑全面防御的任务。姜维如今的行为，有如赌徒，开始下
小钱，越输越下大注，最终的结果只能是被资本雄厚的庄家彻底清盘。在五年后的魏灭蜀之役中，我们将看到这一部署的恶果。
　　诸葛亮在世时，法令严峻。有人劝诸葛亮以大赦来取得民意，诸葛亮反对，认为治国不能以来这样的小恩小惠。当年刘璋屡次大赦，对他的统治有什么帮助
吗？然而诸葛亮去世后，蜀国风向一变，大赦频繁，三四年一次。对此，大司农孟光曾当众责备大将军费，认为这白白便宜罪犯：“夫赦者，徒与罪犯有利，
非明世宜有。衰弊穷极，必不得已，可权而行之。今国家未有旦夕之危，何以数施非常之恩，以惠奸宄？”但从费遇刺后蜀汉仍然坚持这一政策看，这不是费
个人的心慈手软。个人的看法，与东汉对比，三国时人口剧减，为了尽快恢复人口来取得兵员劳力三国都费尽心机，并不得不采取些非常手段。魏国陈群钟繇
等人曾有恢复肉刑的动议，听起来残忍其实仁慈：其出发点是以此处罚一些本来应该判死刑的人，这样每年可以从断头台上"节省"三千人。这个动议虽然由于肉
刑已经失去了存在的社会基础而不了了之，但魏国对此的努力可见一斑。东吴对此也有非常行动，卫温等人出海就是为了抓壮丁。蜀汉的大赦，应属于同样的性
质。蜀汉人口变化的过程不详，这里仅按照现有的史料进行个推测。《晋书?地理志》记载：刘备称帝，约有户口二十万，人口九十万，这与夷陵之战时蜀汉七万
大军的估计基本吻合。根据诸葛亮一出祁山时刘禅的诏书(实际为诸葛亮所作，刘禅拿着念而已)，蜀汉有军队二十万。按照军民十比一的极限比例，蜀汉此时至
少有二百万人口。当然，这个二十万就象赤壁时曹操的八十万一样仅仅是声称，不会真实。但以诸葛亮最后一次北伐时亲率十万大军，而国内必然会有少量留守
部队来估计，当时蜀汉的人口应在一百一二十万左右，人口得以恢复是事实(注1)。然而，蜀汉亡国时人口状况白纸黑字，二十八万户九十四万口，可见从此后蜀
汉人口在下降。诸葛亮去世后蜀汉频繁的大赦，多半是其恢复人口的一种非常手段，因此费对于孟光的指责只能"知错不改"。另一方面，人口的下降反映的是
蜀汉内政的恶化。姜维北伐，从来没有过诸葛亮的十万大军，每次都是"数万"，从侧面也可以看出蜀汉国内政治经济状况的恶化。在这样的困境中，姜维于景元
三年(公元262年)再度北伐。《三国演义》中称其“欣然”上表，不知道“民有菜色”时他怎么能“欣然”的了？被邓艾击败于侯和后，姜维退往沓中。这一败后
怨声载道朝野鼎沸，黄皓诸葛瞻（诸葛亮子）等人有了解除其兵权并以右大将军阎宇代替其为全军首领的动议(注2)。从此姜维不敢回成都，当年十月起以屯田为
借口驻扎在了沓中。蜀汉的北伐，至此全部结束。
　　与蜀汉衰落相对应的，是东吴无休止的内讧。孙亮自从甘露二年(公元257年)临朝听政以来，大权一直掌握在大将军孙D手里。他不满于孙D专权，经常故意
拿一些难题来纠缠这位大将军。孙D受不了，干脆告了个病假回家，免得在庙堂之上出洋相，实际上却把自己的兄弟心腹都安插在要害岗位上，在家里遥控政局
。这种把戏当然让孙亮更加愤恨，他暗中和孙权长女鲁班公主(全琮妻)以及太常卿全尚等人谋划，要除掉这个"大将军"。孙亮最担心的，就是全尚，因为他妻子
是孙D的姐姐。很不幸，事实被他言中，全尚缺乏必要的警惕性，将这个计划告诉了自己的结发妻子，这位全夫人立刻就告诉了孙D。九月，孙D发动政变，废
孙亮为会稽王，并将鲁班公主发配豫章，将全尚发配零陵(后来杀害)。和魏国一样，他也不得不另找个新人来做皇帝。十月，孙权的儿子孙休即位，成了东吴的
新任君主。
　　和他的前任孙亮一样，孙休对这位横行霸道的大将军孙D也是相当提防，但表面上还是相当地宠幸。他升孙D的官为丞相、荆州牧，封地增加到五个县，并
将其党羽也都一一升官。然而，暗地里他却和自己的老朋友张布濮阳兴二人图谋。张布推荐了老将丁奉后，他们设计于腊月朝会时诛杀孙D。

和诸葛恪一样，孙D在大难临头时也有些坐卧不安。到了朝会的日子，他一如既往地称病不去。孙休派使者去请，翻来覆去十几次。孙D不得已，只好前往。进
宫前，他嘱咐自己的部下，如果有什么变化立刻举火，我就知道了。他刚刚进去，外头火就被点起来了，里面的他也被张布丁奉的手下一根绳子捆了个结实，然
后斩首灭族。此后，孙休将被孙峻孙D兄弟杀害的诸葛恪等人一一平反，同时任命张布为左将军，濮阳兴为丞相，把朝政都交给这两人。自己则闲览群书，竟自
吹自擂说自己对明君暗主，奸臣贼子，古今贤愚成败的事情，没有不知道的。然而，张布濮阳兴二人结党营私排斥异己，您知道吗？
　东吴的宫廷总算从腥风血雨中恢复了平静。东吴的国力本来就不算丰厚，哪里还经得起翻来覆去地折腾？吴蜀内讧之后，就是魏晋的独舞，三国时代终于走到
了尽头。司马昭自从平定淮南叛乱以来，魏国朝廷屡次要给他加官进爵，还要加九锡，都被司马昭推辞。但表面上的谦逊之下，却是事实上的权力越来越巩固。
曹髦对此忧心忡忡，景元元年(公元260年)五月，他终于忍不住了，找来侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业："司马昭之心，路人皆知。我忍无可忍，今天你们
和我一起去拼了！"这三个人吓了一跳："司马氏掌握重权，不是一两天了。朝野四方都效忠于他。宫里的侍卫武器短缺，您凭什么和司马昭决斗？万望您三思。"
曹髦拿出自己写好的诏书："我意已决！"然后，带着宫里的侍卫和太监，呼啦啦地就冲出了宫门。
王沈王业两人害怕自己会因此倒霉，立刻去告诉了司马昭，叫王经一同去时被其拒绝。司马昭命令中护军贾充带人去应战。这样的乌合之众，当然不会被司马昭
派出的精兵放在眼里，唯一有点忌惮的是手握宝剑的天子曹髦。太子舍人成济看到大家有点动摇，自己也有点心虚，回头问贾充：“怎么办？”贾充当即冲成济
一通大喊："司马公养你们，就是为了今天的事！你还问什么！"成济立刻向前刺杀曹髦，自以为为司马立下汗马功劳的他然后就得意洋洋地开始想象封赏了。
　　他没想到，司马昭听说曹髦被杀，大吃一惊。《资治通鉴》中有关司马氏的记载，凡是有争议的地方几乎全都采用了不利于司马氏的说法，这里仍然记载司
马昭大吃一惊，看来司马昭的本意，大概是象曹芳一样，换一个傀儡就行了，如今事情闹大也出乎其意料。人命关天，何况杀的是皇帝。司马昭的叔叔太傅司马
孚急急忙忙赶到现场，趴在曹髦的死尸上大哭："陛下被杀，是我的责任啊！"司马昭立刻召集群臣商议。陈泰说："只有将贾充斩首，才能平息民愤。"司马昭沉
吟良久："再想想别的办法。"陈泰回答："只有比这更厉害的了。"司马昭再不说话。
　司马昭首先以太后的命令，将高贵乡公曹髦废为平民，然后以平民的礼节下葬。后来由于司马孚的请求，实际上以王礼下葬。然后，司马昭先将王经灭族，再
以大逆不道为由，将成济兄弟灭族。六月，司马昭派司马炎迎燕王曹宇的儿子曹奂为魏国的最后一位皇帝，这一场政变如此平息。
　　和前几次宫廷政变不同，这次上乱下不乱，并没有导致四方的震动。两年后的景元三年(公元262年)，司马昭召集群臣商量进兵灭蜀的事宜。没想到，大家都
持反对意见，连征西将军邓艾都反对他这个计划，只有司隶校尉钟会赞同。司马昭明告大家："自从平定寿春的叛乱以来，休养生息已经六年，为的就是平定两边
的叛逆。吴国广大而气候潮湿，不如先征服巴山蜀水。三年后，再顺江东下，水陆并进征讨江南。如今估计蜀汉兵力九万，守备成都和其他地方的不下四万，其
他的不过五万。如果能在沓中先纠缠住姜维，令他难以分兵向东，然后大军直指骆谷，趁其空虚而直取汉中，就刘禅那两下子，边城外破，士女内震，哪有不亡
国的道理！"于是，他将自己的主簿师篡派去当邓艾的司马。同时，他任命钟会为镇西将军，都督关中一带。灭蜀之役开始进入最后的倒计时阶段。 
　　司马昭大举攻蜀的消息，当然传到了东吴。当时就有人等着看笑话："司马氏当政以来，四方的叛乱接二连三。如今又要自不量力地远征，不败就不错了，哪
里还能赢！"襄阳人张悌(东吴的最后一位丞相)对此却忧心忡忡：“不然。曹操虽功盖中夏，民畏其威而不怀其德也。丕、睿承之，刑繁役重，东西驱驰，无有宁
岁。司马懿父子累有大功，除其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾苦，民心归之亦已久矣。故淮南三叛，而腹心不扰；曹髦之死，四方不动。任贤使能，各尽
其心，其本根固矣，奸计立矣。今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒敝，竞于外利，不修守备。彼强弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆无不克。噫！
彼之得志，我之忧也。”
　　注1 东汉末年，鉴于沉重的人头税制度，隐瞒户口成风。因此史料中记载的人口增减并不仅仅是实际增减，有时是整理出"黑户"的结果，即仅仅统计上的增
减。曹操在攻克邺城后改人头税制为户调制，清查"黑户"也是目的之一。 
　　注2 关于这一点，由于阎宇在史料中的资料太少而难以深入分析，但《三国演义》将其归结于黄皓的专权，阎宇的奉承不可信，至少是太片面。蜀汉朝野此
时对姜维北伐的态度已经是口诛笔伐。除张翼的劝谏，谯周的《仇国论》以外，姜维最后一次北伐前，蜀汉的右车骑将军廖化也称其为玩火自焚。在这样的背景
下，姜维又打了败仗，其面临的压力是很自然的。《三国志?诸葛亮传》中的一些注引也记载平常和黄皓并不和睦的诸葛瞻董厥同样参与了废姜维夺兵权的动议。
此时姜维在蜀汉的处境，不比当年诸葛恪在东吴强。
手机书[ leavan ]制作

第四十四篇　　穷当益坚，老当益壮   
 司马昭大举攻蜀的动议，姜维自然也知道了。他立即上表后主刘禅，请求增派援兵加强阳平关及阴平桥头的防守。刘禅看到后，先问问黄皓啊。黄皓向来迷信，
来个“不问苍生问鬼神”，然后告诉刘禅，没事！刘禅这下子放了心，从此将姜维的动议束之高阁，连朝中的大臣都不告诉。大家莫知大祸临头。
　　不知道是黄皓不够虔诚还是他根本就拜错了菩萨，景元四年（公元263年）八月，魏军经过几个月的准备后，在三个方向上同时发动了对蜀汉的大规模攻势。
西路军由征西将军邓艾带领三万人进攻沓中，其目的是纠缠住蜀汉的主力姜维，使他无法支援东边；中路军为雍州刺史诸葛绪带领的三万部队进攻阴平桥头，目
的是切断姜维增援汉中的道路，确实保证攻取汉中的成功；东路军为主力十二万人，由镇西将军钟会（其长史就是后来灭吴的名将杜预）统领，分兵数路直取汉
中，得手后继续攻击西川。三路大军共十八万人，互相没有隶属关系，统一由司马昭指挥。钟会本人带领大军入骆谷，走当年曹爽走过的老路，东路军的其他部
队则从斜谷魏兴郡等方面进入汉中。
　这个时候的蜀军，史书中也有明确的记载。司马昭估计蜀军总兵力为九万多，而后来刘禅交出的册集中记载为十万二千人。其中大约五万由姜维率领，在沓中
屯田及避祸；成都守备与中央预备队有两万多人，后来断断续续派出增援各地；南方守备部队一万人左右，一直不曾参战；这样首当其冲的汉中仅有两万人。整
体上，魏对蜀为十八万对九万，具有2：1的相对优势，汉中一地则有6：1的绝对优势。面对魏军的攻势，蜀汉立刻作出了反应。从成都派出两路援军(各数千人左
右)，右车骑将军廖化向沓中增援姜维，左车骑将军张翼等向阳平关增援汉中，并大赦改元(注1)。然而面对魏军的压力，增援阳平关的部队在阴平附近停留了一
个月以防止中路军向这一带的进攻。此时的姜维尚未从沓中撤出，如果这一带被魏军控制，蜀军各部的联系将被切断，立刻就是土崩瓦解之势。
　　九月初，面对魏军的三路大军，蜀汉按照既定部署放弃了汉中各个险要，退守汉、乐两城和阳平关。东路魏军主力顺利通过谷道后进入汉中平原后，钟会对
姜维的城防战术采取了相当高明的对策。他派前将军李辅和护军荀恺各率领一万人马将汉、乐两城(各有五千蜀军)包围，来了个围而不攻，只要限制住他们不出
来和我捣乱就行。其余的十万大军越过两城后直扑汉中咽喉阳平关，使得阳平关下魏蜀军的比例达到了惊人的10：1！姜维精心部署的城防战术，就这么被轻易化
解。
　　阳平关上有蜀汉部队一万人左右，由傅佥蒋舒两员将领统领。蒋舒原来是别处的守将，因为不称职而被撤换到阳平关上给傅佥当副手。他平常对此就相当的
不满意，这时假称要出城迎战，趁机投降了魏军。魏军的先锋胡烈哪里会放过这个机会，立即在这个向导的指引下突袭阳平关。傅佥以为蒋舒出城至少能顶一阵
，没想到他倒打一耙，魏军来得这么快！猝不及防之下，傅佥壮烈战死，汉中咽喉阳平关失陷。阳平关里有蜀汉的大批军粮，钟会"不劳而获"。阳平关的陷落，
标志着汉中的失守，此时离魏军动手还不到一个月。汉中的丢失对蜀汉有切肤之痛，不但益州立刻就有了唇亡齿寒之感，更要命的是大约两万人的部队打了水漂
，为下面的失利埋下了祸根。
　姜维听说魏军进入汉中平原，再也不敢在沓中逗留，急忙撤兵去救援汉中。邓艾的责任就是纠缠住姜维，当即派出部队穷追，将这个无心恋战的姜维击败。原
本逗留在阴平一带的蜀军也顾不得阴平了，连忙赶往白水关一带防止魏军的"得陇望蜀"。因此，阴平桥头就落到了魏军中路军诸葛绪的手里，姜维无法通过。他
立刻向北佯动，作出攻击魏军后方的样子，诸葛绪果然上当回师防备。姜维于是向阴平方向突击前进，将为数不多的魏国守军冲垮后退入阴平郡。等到诸葛绪明
白上当后再次回到阴平桥头时，姜维已经离开一整天了。这是整个战役中蜀汉唯一的亮点。此后姜维原计划增援阳平关，但半路上得到了阳平关已经失守的消息
。不得已，他转向白水关，并遇到了停留在此地的成都增援部队，蜀汉的左车骑将军张翼等。商量之下，大家合兵一处，退守“一夫当关万夫莫开”的剑阁。此
时的司马昭凭借攻克汉中的功劳，终于进位为相国晋公，并加九锡。
　　到此，蜀魏结束了第一个回合的较量。魏国的攻势丝丝入扣，车马炮紧密配合大举越过楚河汉界，并抓住蜀汉的失误轻易夺取了汉中；劣势下的蜀汉也有巧
妙的运子，将士象集中至剑阁天险，也防止了魏国进一步逼近九宫吞并益州的图谋。然而，蜀汉丧失的不仅仅是土地，除汉中的两万人全军覆灭以外，姜维在沓
中被击败时估计也损失了数千名士兵，其本来就不丰厚的防守力量更加薄弱。这时候，成都还有一万弱的蜀军，南方的一万守备军也原封不动，剑阁的蜀军估计
为五万弱。钟会在向司马昭的报告中，也估计正面的蜀军还有四五万人。那么，蜀军对面的魏军，又有多少兵力？
　　邓艾见到姜维逃远了，和中路军的诸葛绪合兵一处，当时就有了偷渡阴平直取成都的设想。诸葛绪认为这不是自己的责任，反过来离开了阴平去白水关找钟
会。没想到钟会暗中有反叛的意图，诬陷说他临阵退缩因此才被姜维这条大鱼漏网，一辆囚车把他打发回后方，并将他的人马全都编进了自己的部队。这样，钟
会手下有了十五万大军(汉乐两城估计已经陷落)，蜀魏双方以五万对十五万，在剑阁下拉开了架势。十月，惊魂初定的蜀汉向东吴派去使者求援。东吴接到求援
后，以大将军丁奉攻击寿春(围魏救赵还是趁火打劫？)；以将军丁封、孙异等人进入汉水，打算逆流而上；另以将军留平配合南郡的军队为机动。遗憾的是，此
后蜀汉仅仅坚持了一个月就被打垮，东吴的好心也没有好报。
　　钟会虽然人多势众，但却拿天险剑阁无可奈何，而十五万张嘴巴吃起饭来吧叽吧叽吧叽吧叽，粮草看看就不够了，不得不准备撤军。这时已经七十多岁的邓
艾出奇谋，建议不要撤军："如今敌人已经元气大伤，应当趁此良机落井下石。我愿意率军偷越阴平小道，经德阳亭攻击涪城，这里离成都只有三百里。这样一来
，如果剑阁守军回军攻打我，钟会的主力就可趁势强攻剑阁，若剑阁守军不回军，则涪城方面兵力不足将不是我的对手，我便在他肚子里大闹天宫。出其不意攻
其不备，一定能一举攻克益州。"作为个人最为喜爱的三国人物之一，这里对邓艾的生平进行一个简介。邓艾出身贫寒，年幼时父亲去世，孤儿寡母被农民收养。
后来参加屯田，逐步升了个小官。为了汇报屯田状况，他被派去见已经升任太尉的司马懿。司马懿相当器重他，从此飞黄腾达。司马懿并没看走眼，这位农家子
弟在淮南一带屯田兴修水利，成为三国时经济建设的一大商标。邓艾出镇陇西时不但在对姜维的战争中屡战屡胜，堪称其天敌，同时修要塞建城坞，后来晋朝建
立后不久羌胡等少数民族发生叛乱，不少人就是依靠邓艾修建的城堡才得以安全。邓艾一生从淮南到陇西，他在哪里做官哪里"荒野开辟，军民并丰"，大概是因
为只有出身贫寒的他才能真正理解老百姓的疾苦。阴平小道，当年由东汉光武帝刘秀为了平定南方的少数民族而开凿，此时荒无人烟早已废弃多年。如今邓艾又
以古稀之年勇闯绝地，创下了中国古代战争史上这一著名的奇袭战例。东汉名将马援之“穷当益坚，老当益壮”，邓艾当之无愧。
　景元四年(公元263年)十月中旬，老当益壮的邓艾以精选的一万轻装士兵（注2）开始凿山通道，翻过海拔3000米高的摩天岭，穿越700里无人之地，开始了对蜀
汉的致命一击。征途中艰险异常，邓艾本人身先士卒，在遇到险阻时裹着毯子从高处滚下，他的部下则是攀岩附葛，最终征服了天险，大约在十月底突然出现在
江油（今四川平武县南坝）。蜀汉本土多年不曾动武，防备松懈，江油守将马邈突然见到魏兵从天而降后大吃一惊，手足无措之下没有抵抗而投降。邓艾进据江
油后有了个立足点，并得到了一些急需的粮草。
　　江油失守的消息报到成都，蜀汉震动，后主刘禅只好派出成都仅有的部队（大约五千人）由诸葛瞻(诸葛亮子)和黄崇(黄权子)统领前去阻击邓艾军。蜀军快
速赶到涪城（今四川绵阳）后，没有继续向北前进，而是在此地犹豫不定。黄崇翻来覆去请求诸葛瞻快速进兵险要，不要让敌人进入平原旷野，以至于叩头流血
，而诸葛瞻仍然是犹豫不决无法决断。诸葛亮和司马懿的龙争虎斗脍炙人口，儿子辈的较量则是一败涂地。趁诸葛瞻犹豫的时候，邓艾立刻长驱直入，先击败了
诸葛瞻的前锋部队。诸葛瞻无奈，退往绵竹。邓艾写了封信来引诱他："你要是肯投降，我将保荐你为琅琊王。"诸葛瞻大怒，立刻将邓艾的使者斩首并列阵相待
。邓艾派自己的儿子邓忠和司马师篡出击，两人占不到上风后跑回来叫苦："敌人不好打啊！"这下子轮到邓艾大发雷霆："存亡之分，在此一举，哪里有不行的道
理！"邓忠师篡立刻上马回身，一鼓作气大败诸葛瞻黄崇，并在乱军中将二人击杀。此后魏军畅通无阻，距离成都只有150里的路程了，并且再也没有雄师天险阻
挡。成都与剑阁的联络同时被切断。
　　自从建安十九年（公元214年）刘备攻克成都后，还从来没有人能够攻进到益州腹地，而邓艾这一下子就兵临成都，蜀汉朝野惊恐万状，当真是"渔阳鼙鼓动
地来，惊破霓裳羽衣曲"！平民百姓抛弃家园向深山老林里逃命，蜀汉的官员对此已经无能为力。刘禅急中生不了智，满朝公卿也是大眼瞪小眼。成都虽然还有少
量的部队，但显然已经没法再打下去了。有人提议吴蜀既然是同盟，不如逃到东吴组织流亡政府；有人提议南逃南中少数民族。蜀汉的光禄大夫谯周反对这些建
议，并力主投降："自古以来，没听说过跑到别的国家去当皇帝的。到了吴国必定是人在屋檐下哪能不低头。何况，明摆着魏能灭吴而吴不能吞魏，难道等东吴覆
灭后再次跟着东吴向魏国低头吗？如果南逃，早就应该有所准备。如今大难临头再去避难，那里的人可不是君子，完全没有保证。恐怕我们这里一动那里就变生
不测，能否安全到达那里都是问题。如今我们虽然垮了，东边还有一个姓孙的，魏国不会因大局已定而拒绝我们的投降。如果他们不能裂土封疆来对待陛下，我
将亲赴洛阳，以古人的道义力争。"蜀汉群臣的“东南飞”也不过是病急乱投医，听到谯周的大道理后都不吱声了。刘禅虽然还有南逃的想法，看到大家泄了气，
终于来了个少数服从多数。他命令大舅子侍中张绍(张飞子)拿着玉玺去见邓艾，并下命令让姜维停止抵抗。蜀汉终于举起了双手。
　这时的姜维，正在撤退的路上。他听说诸葛瞻战死后就知道不妙，不知道刘禅会往哪里跑，再也顾不上剑阁撤兵向巴东(重庆湖北一带)。原本打算撤退的钟会
也重新出手，进占剑阁后紧追不舍。钟会自己进据益州枢纽涪城后得理不饶人，命令胡烈等部下追着姜维的屁股猛打。半路上姜维得到了后主刘禅的命令，也被
迫举起了白旗。他先将自己的节钺送给了魏军前锋胡烈，然后自己带着张翼廖化等人亲自去见钟会投降。蜀汉将士见到如此窝囊地当了亡国奴，拔刀怒砍路边的
石头，以为奇耻大辱。然而，生米成了熟饭，各地的官吏也在刘禅命令下一一举起了白旗，这时是景元四年十一月。自景元四年(公元263年)八月到此三个月间，
魏国全面征服了蜀汉，称帝四十二年的蜀国灭亡。
　注1 这时大赦并非死到临头的闲情逸致，其目的大概可以从下面的事情中看出来。在古罗马和迦太基之间的第二次布匿战争中，汉尼拔率迦太基军于公元前216
年8月在意大利东南部的坎尼之战中，以5万兵力消灭罗马军8万余人，罗马一度岌岌可危。此后罗马采取了一系列措施来防止局势的恶化，其中一项就是从奴隶主
手里赎买了八千名奴隶，同时征召在押罪犯四千人用以组织两个军团。这样的例子在中国历史上也不罕见，牧野之战中的商和秦末时章邯反击关东起义军时都征
召了大量的罪犯。此时蜀汉的大赦，大概是同样的目的，即遭受严重威胁时尽量积蓄力量的非常手段。
-T,M[JN-`2H　　注2 邓艾的偷袭部队有多少人，史书没有明确记载。邓艾军原有3万人，准备偷渡阴平小道，不可能将全部人马带来，史书称是率轻兵偷渡，
那么必定会留下骑兵和重装部队来看守营垒和辎重。《中国战术史》（解放军出版社2002年）中认为约为1万人，而《中国战争史》认为是精兵1万，另2万人在后
面负责运输和后勤。 



第四十五篇　　原来偶然不偶然  
 　回顾蜀汉的历史，建国时相当艰辛。刘璋引狼入室，刘备仍花了三年才拿下成都，后来更是血战一年多才攻取汉中。这样的艰辛，其重要的原因当然是因为地
形的险要。然而，这么一个"蜀道难难于上青天"的天府之国此时居然如此不堪一击，在短短三个月间亡国，为什么？这样的兵败如山倒是不能仅仅从军事上解释
的。个人认为，和军事上的失策相比，其罪魁祸首应当是经济上的崩溃。. 
　　首先清点一下蜀汉的遗产，《三国志?后主传》中对此有很明确的记载。蜀汉亡国时"户二十八万，男女口九十四万，带甲将士十万二千，吏四万人，米四十
馀万斛，金银各二千斤，锦绮采绢各二十万匹，馀物称此。"军队官吏对平民百姓比例高得惊人(注1)，其内政负担可想而知。有网友说这体现了蜀汉治理内政的
能力，这仅仅是硬币的一面。硬币的另一面，犹如射箭，将弓拉满当然有助于打击远处的目标，但同时也增加了拉断的危险。长期绷紧则必然导致其使用寿命的
缩短。而"米四十馀万斛，金银各二千斤，锦绮采绢各二十万匹"，这样的家底到底是富还是穷？为了说明这个问题，这里首先列举以下的数字进行对比。        
　　1 按照《华阳国志》记载，刘备入成都时一次性赏给关羽张飞诸葛法正四人每人黄金五百斤，白银一千斤，铜钱五千万，其他人的封赏还没有计算在内。而
此时的蜀汉，连关张孔（明）法四人的赏钱都拿不出来了。  手 机 书[lea van]制作
　　2 按照邓艾在淮南推广屯田时的自述，仅淮河两岸每年即可净收入五百万斛军粮；青龙三年(公元235年)洛阳闹饥荒时，仅司马懿从长安就送来了五百万斛，
蜀汉此时的粮食库存不到这个数字的十分之一。

　　3 还是按照邓艾在淮南推广屯田时的自述，三千万斛军粮等于十万大军五年的用度。根据这个比例，四十万斛够蜀汉的十万军队吃二十四天（注2）。

　4 东吴兵败孙皓投降时，晋朝缴获了米谷二百八十万斛。在没有都江堰等水利工程的情况下，人口是西蜀的两倍半的东吴，其存粮却达到了西蜀的七倍。

　早在春秋时代，管仲就曾经提出国家如果没有两年以上的存粮则“众有饥色”，而蜀汉此时的粮食储备是多少？一旦有个风吹草动根本经不起折腾，难怪史料
中会有蜀汉“民有菜色”的记载。除去蜀锦外，蜀汉已经是赤贫！蜀锦的价值，在于当时可以作为货币使用，这正是蜀汉贫富的争议点。但是如果把目光放大，
先举一个现代的例子。日本最为缺乏的是土地，其在经济最为繁华时号称有财力将整个美国按照其地价买下。然而，美国会卖吗？以此类比，此时蜀汉最为缺乏
的，毫无疑问是粮食。即使假定蜀锦很值钱，它买得到所需的东西吗？粮食一直是魏国用来掐蜀汉脖子的战略物资。从这个角度来看，争论蜀锦的价值并没有太
大的意义。在最为根本的粮食问题上蜀汉实际上已经破产。曾经的天府之国如今是倾家荡产，为什么？值得注意的是，蜀汉的官吏基本上是廉洁的(这一点上，三
国的官吏都很出色)，那么蜀汉的钱都浪费在什么上面了？答案无非是两个，第一，刘禅的奢侈挥霍；第二，北伐的劳民伤财。后人有人说蜀汉亡于征伐，其实并
不是指战场上的得失，而是指北伐，尤其是姜维掌大权之后的不计成本对内部经济客观上的破坏。有网友将蜀汉的北伐与刘邓千里跃进大别山向比，个人对此不
能认同：刘邓的关键，是争取到了毛泽东三种前途中最好的一种，即付出了代价而在大别山站稳了脚跟，将原来的国统区变成了自己的根据地，因此有此消彼涨
之势；而蜀汉从来不曾在魏国土地上建立起根据地，每次的人力物资消耗都要靠益州汉中来弥补，其实是此消彼消。意图或有相同之处，效果无法相提并论。和
北方司马氏掌权后上乱下不乱相比，蜀汉作为一个庞然大物，实际上烂在了经济基础，好比一棵树的树根上。其之所以一触即溃，这是最根本的原因。三国演义
中将黄皓作为垃圾桶，有什么责任都往他身上推，并不公允。黄皓干预朝政，始于蜀汉灭亡前六年，而这个时候蜀汉的内部危机早已经表面化，谯周的仇国论便
是在那时出台。顺便说一句，个人读《三国演义》中这一段的描述时，第一个感觉是蜀汉穷兵黩武，正是这个感觉让我拿起了史书。相对之下，北方经过多年的
修养生息，拉大了双方原本就悬殊的实力差距，最后终于发动了对蜀汉泰山压顶般的攻击。

　军事上，最大的责任还是要由《三国演义》中受推崇的姜维来负。首先，他确定的防守汉中的战略战术完全错误，从此成为军事教科书中的反面教材。汉中对
于益州非常重要，黄权曾经告诉刘备：“若失汉中，则三巴不振，此割蜀人股臂也。”杨洪也对诸葛亮分析道：“汉中，蜀之咽喉，存亡之机，若无汉中，则无
蜀矣。”因此当年刘备得到曹操占领汉中的消息后，马上放弃了与孙权争夺荆州的计划，甚至不惜放弃三个郡。他急急忙忙回到益州，随后率领全部主力北上与
曹操争夺汉中，后方不留一兵一卒。经过一年多的浴血奋战，终于把曹操赶出了汉中。此后，汉中基本上是由蜀国军事上最有能力的将领来守备，包括魏延、诸
葛亮、吴懿、蒋琬、费以及姜维本人。自魏延到费，对于防守汉中的战略均是坚守各谷口险要地形，不使敌军进入汉中平原，并以后面的几座城镇作为后勤
补给的基地。兴势大捷就是这一战术的产物。但是到了姜维掌管军事的时候，他却改变了这一战略。他放弃谷口的险要地形，只坚守几座城镇，让敌军进入汉中
平原，以为这样可以诱敌深入，待敌军粮尽再加以包围歼灭。这个战略看起来好象更加主动，其实不切实际，超出了蜀汉的能力。魏灭蜀时仅钟会一路就有十二
万大军，已经超过蜀汉全国兵力，因此当他从骆谷进入汉中后一下子就把蜀军推向了守不住吃不掉的尴尬。钟会走的是曹爽的老路，姜维却没有王平的务实。同
时必须承认，钟会对汉乐两城围而不攻而直取阳平关的战术正抓住了破解的关键。蒋舒的投降对此危局可谓雪上加霜，但并非决定性因素，即使没有这样的意外
钟会也可以凭借10：1的绝对优势来硬的。夏侯渊的先例已经证明阳平关虽然是天险，但决非不可逾越。第二，姜维和蜀军主力没有及时回收，导致全局的被动。
姜维因害怕宦官的打击报复，于景元三年（公元262年）十月躲到偏远的沓中去屯田，同时带走了蜀军的主力，而当年年底魏国立刻开始了灭蜀的倒计时，其中的
关联可见一斑。尽管魏国开始准备这次进攻时，姜维就已经得到消息并要求后主增派军队，他本人仍然滞留沓中没有任何动作。至于其原因，或许是他害怕分兵
会削弱自己的地位，或许是他太缺乏粮食而被迫留在那里种地？作为其后果，这样的部署直接导致了汉中守卫的薄弱。在战争开始时蜀汉曾经向阳平关派出了援
军，他们却因为面临魏国中路军的压力而不得不在阴平附近逗留了一个月来接应姜维，援军丝毫没有起到应有的作用。魏军大举进入汉中后姜维才向阳平关一带
机动，而此时他的道路已经被魏军按计划切断。如果不是他灵机一动在阴平桥头成功地调动了诸葛绪，姜维自己将葬身沓中。遗憾的是，这样的战术胜利对全局
已经是杯水车薪。第三，蜀军对于阴平小道的忽视。阴平小道据说是东汉光武帝刘秀为平定西南少数民族部落而临时修建的。由于多年无人行走，已经荒无人烟
。蜀汉对其重要性曾经有相当的认识。根据《中国战争史》，诸葛亮在进入阴平北上武都的时候，曾经惊叹：“蜀地之防，当在阴平。”江油关就是诸葛亮安排
防守阴平小道出口的堡垒，而德阳亭则是防御涪江谷道出口的最后关口。当时的江油关是在今四川平武县的南坝，不是今天的江油市，实际上邓艾军只是走出了
700里阴平小道，后面还要通过200里险要的涪江河谷谷道才能进入成都平原。如果事先在此地部署数千兵力凭险据守，完全可以让魏军的偷袭部队有来无回。但
客观上讲，这可能是蜀汉最为无奈的一个"错误"。由于汉中的失守，两万部队连个响都没有就打了水漂，加上姜维本人撤退时损失数千，蜀汉的兵力有捉襟见肘
之感。与此相对比，魏军这个时候还没有损失。姜维仅有不到五万人在剑阁对抗钟会的近十五万大军，实在难以安心分兵去防备阴平。毕竟，天下没有攻不破的
天险。我在前面之所以认为魏延出子午谷的计策不能和偷渡阴平相比，就是因为邓艾钟会有魏国雄厚的实力作保证，因此有惊无险。偷渡阴平时邓艾看的很清楚
，我的目的就是要么大闹天宫，要么调动姜维为钟会创造机会，你蜀汉只有这点兵力。邓艾钟会两人尽管不久后反目，此时却达成了完美的战术配合。蜀汉未能
在阴平布防是由于粗心大意还是力不从心，不是一个简单的话题。第四，诸葛瞻的部队没有及时封住邓艾前进的谷口。邓艾自阴平小道到达江油关迫降蜀将马邈
后继续向南前进，成都也立刻派出诸葛瞻迎战。黄崇建议应立即向北进军抢先占据涪江河谷谷口（即德阳亭）的有利地形，依险据守，使邓艾军不能进入益州的
平原地区。诸葛瞻犹豫不定，黄崇又多次强烈要求乃至声泪聚下，最后诸葛瞻还是没有采纳这个在当时唯一有可能挽救蜀国的方案。他没有向北进军占领谷口，
而是向南后退，撤到了绵竹一带来迎战邓艾军。客观地说，邓艾离德阳亭有大约两百里的山路，而诸葛瞻离德阳亭有四百里的平原，即使诸葛瞻立即动手也没有
把握，但这毕竟是蜀汉的最后一线生机。事实证明，无论是钟会还是邓艾在平原作战中都表现出了高出蜀军一筹的战斗力，放他进来无异于自杀。在这四个失误
中，前两个是根本性的，而后两个则恶化了本来就不妙的局势。另外，蜀汉在南中一带有一万部队，尽管他们曾经请命北上却被刘禅拒绝。这只能理解为蜀汉对
自身危机的掉以轻心了。

　对刘禅采用谯周的建议而降魏，裴松之在《三国志?谯周传》中引用了孙盛的冷嘲热讽：《春秋》之义，国君死社稷，卿大夫死位，况称天子而可辱于人乎！谯
周谓万乘之君偷生苟免，亡礼希利，要冀微荣，惑矣。且以事势言之，理有未尽。何者？刘禅虽庸主，实无桀纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固
守，背城借一，自可退次东鄙以思后图。是时罗宪以重兵据白帝，霍戈以强卒镇夜郎。蜀土险狭，山水峻隔，绝岩激湍，非步卒所涉。若悉取舟楫，保据江州，
征兵南中，乞师东国，如此姜维、廖化五将自然云从，吴之三师承命电赴，何忧无所投寄而虑于必亡耶？观古燕、齐、荆、越之败，或国覆主灭，或鱼悬鸟窜，
终能建功立事，康复社稷，岂曰天助，抑亦人谋也。向使怀苟存之计，纳谯周之言，何邦基之能构，令名之可获哉？刘禅既暗主，谯周实驽臣，方之申包、田单
、范蠡、大夫种，不亦远乎！

　然而冷静分析，这些激烈的言辞未必公允。这里首先进行一个对比，晋灭吴时孙皓最后采用光禄勋薛莹、中书令胡冲的建议降晋，裴松之在《三国志?孙皓传》
末同样引用了一段孙盛的评论：孙皓淫虐放纵，酷虐众生，晋绝其祚，如汤武革命，汉高奋剑，是顺应天意。孙盛这时既没有谴责薛莹和胡冲，也未提亡国复国
的事情。孙盛是东晋学者，东晋偏据江东，偏安一隅却自充正统，类似于蜀汉，故其学者的观点不免偏颇。他的话，其实是说给东晋小朝廷听的，因此他以蜀汉
类比东晋，“劝”刘禅硬挺却夸孙皓识相。其次，根据《三国志?孙休传》及《三国志?霍戈传》注引《襄阳记》记载，魏发动灭蜀之役后，蜀汉都督巴东的右大
将军阎宇被召回，阎宇留二千人命令巴东太守罗宪守永安。蜀向吴告急后，吴将丁奉进攻寿春，丁封、孙异救蜀，留平、施绩驻南郡为机动。后来吴军听说蜀汉
投降，以救援之名行袭击罗宪之实，罗宪对这样见利忘义的行径极为愤慨：“趁火打劫，这就是你们的道义？何况你们还能撑几天？我决不做东吴的俘虏！”随
后他激励将士坚守顽抗。不久后钟会邓艾相继兵败身死，东吴见到益州出现权力真空而再起吞并西蜀的野心，连身上的羊皮都扔掉后派抚军将军步协西上，直接
要攻拔罗宪这个绊脚石。罗宪知道势单力孤，反过来派参军突围向魏国的安东将军陈骞求救，并力战击退东吴的"侵略"。兵败后的吴人大怒，派出王牌镇军将军
陆抗(陆逊子)增兵三万围攻，直到六个月后司马昭派遣荆州刺史胡烈攻西陵救罗宪时吴军才撤走。可见，罗宪守军只有两千，不是重兵，而东吴的"盟友"关系根
本靠不住。这个问题其实好理解，兵败国破的刘禅又凭什么继续和东吴称兄道弟？刘备得益州，就是因为刘璋引狼入室，刘禅求东吴，也好比饮鸩止渴，其最好
的结果不过是重蹈刘璋的覆辙。如果继续凭借本身的力量抵抗，姜维从剑阁撤退后无险以据，与蜂拥而上的魏军进行野战凶多吉少。此时蜀汉的安南将军霍戈驻
守南中，大概有万余人马，是唯一可以借助的力量。即使姜维与刘禅成功退至南中与霍戈会合，面对外敌和内叛，恐怕也难以支撑。原因很简单，刘禅不像刘备
，胸怀大志并且有百折不挠、化险为夷的本事，昏暗无能的刘禅只剩下败落家业、丧权辱国的能耐，而蜀汉群臣中有多少人真能和他同甘苦共患难？更何况一万
人的驻军本身就证明那里并不太平。弱国庸主即无法在乱世立足，非等劣到桀纣的地步才会灭亡，没有道理。另一方面，刘禅即使南退南中想当勾践，司马昭也
不是夫差；纵使谯周要学申包胥，孙休也不是秦哀公，而是多尔衮并会把其变为吴三桂。刘禅把社稷当儿戏，故他不会死社稷，卿大夫为行将就木死位，除了留
下一个烈士的虚名外并没有什么实际意义。

　　由于《三国演义》的渲染，蜀汉给大家留下了相当好的印象。但从现有的史料中看，这样的印象并没有事实依据。蜀汉的灭亡，实际上是政治经济军事状况
恶化的必然结果，并非偶然，不是靠什么人的个人能力能够挽救的。刘禅姜维谯周等不过是这一过程的殉葬品。从魏国的角度看，这次行动计划周密准备充分实
力雄厚，邓艾钟会也体现出了相当的军事素养，各自在关键时刻对汉中和阴平的处理都干净漂亮。诸葛绪的表现虽然不算出色，但中规中矩，战役第一阶段时他
对阴平一带的威胁直接拖住了蜀汉阳平关方面援军的后腿，其作用不能忽视。最为关键的是，三路大军左右开弓在事实上达成了默契的配合，因此魏军在短时间
内取得重大战果并不是没有道理的。灭蜀的决定性一击是偷渡阴平，这个战役本身确实有一定的偶然性。但回顾整个魏灭蜀的过程，恩格斯的一句名言为这个偶
然性的最佳注解，必然性总是通过偶然性来体现的。
　　注1 很大程度上，这是个数学问题。众所周知，军队的主要目的是保卫国家，因此在边境上部署的军队密度高于内地。这里做一个简化的模型，第一，只有
边境才需要军队，内地不需要；第二，所需要的军队数量与边境长度成正比；第三，国民的数量与国土的面积成正比。那么，对于大国来讲，它的边境与小国相
比是线性增长，而它的面积却是平方增长，因此只需要相对较少的军队，相反小国却必须负担相对较多的军队。某种意义上，蜀汉有相当的先天缺陷。

　注2 严格地说，邓艾谈论的很可能是“谷”（史书对此记载不明确）而蜀汉的存粮是“米”，二者未必相同。即使如此，根据唐朝杜佑编纂的《通典.食货典》
，米与谷的比例大致为二谷相当于一米，这样的粮食储备仍然只能支持蜀汉十万军队五十天，并不能改变蜀汉饿肚子的本质。
手机书[leavan]制 作  

第四十六篇　　此间乐，不思蜀  
 
　　刘禅的大舅子张绍到了邓艾军中表示投降后，邓艾当然兴高采烈，他立刻回信称赞刘禅的"识时务者为俊杰"，平庸的刘禅终于也当了一次“俊杰”。刘禅另
派人命令姜维投降钟会，自己则带领文武百官出成都北门迎接这位魏国的征西将军。邓艾到了成都后，明令自己的部队遵守纪律，不得擅自拿取民间财物，同时
安抚后主及蜀汉各级官吏。他烧掉了刘禅自己准备的棺材，并暂时任命他为骠骑将军。姜维等人则投降了钟会。当年十二月，魏国朝廷下令特赦益州，并将在此
后的五年间将租税减半。同时，邓艾钟会以灭蜀的功劳分别晋升为太尉和司徒，万户侯，不久后司马昭本人也因此而进爵为晋王。
　　立下如此大功，邓艾也有点飘飘然。他得意地对别人说："姜维也是个有能耐的对手，不过算他倒霉，偏偏遇到了我。"对蜀汉的降将也口无遮拦："你们幸亏
遇到了我，要是遇到吴汉，现在就全完蛋了。"吴汉是东汉光武帝刘秀手下的大将，作战有勇有谋，但在攻破成都后违反刘秀的指示大肆屠戮。对邓艾的这些言语
，大家不以为然一笑了之。但邓艾虽然得意，时不时地吹吹牛却没有胡来，他还是在积极考虑益州的将来。他在给司马昭的书信中系统地提出了自己的看法："如
今蜀汉破灭，东吴震动。如果趁胜进攻，这是秋风扫落叶之势，然而士卒在大战后都需要休整，因此应该按兵不动，先养精蓄锐。如今的形势，还是应该留陇右
兵两万并征用蜀兵两万，煮盐务农同时修建战船。在这样的压力下，东吴恐怕一封书信就能让他们归服。我们应当封刘禅为扶风郡王并安抚他的部下来引诱孙休
，同时以公侯的高位来封赏其子女，那么吴人一定望风而降。"对这样的建议，司马昭不置可否但通过监军卫告诉邓艾："凡事需经请示后在执行，这么大的问
题不要擅自行动。"邓艾则坚持己见："古人的道义，有利于国家的事情可以独断从权。如今拖延这样的事情，对国家没有好处。进不求名退不避罪，我虽然不是
圣人，但也不会因为个人的恩怨来损害国家的利益！"邓太尉有点得意，钟司徒完全忘形。加上姜维投降带来的蜀军，钟会这时手里有了将近二十万人马，趾高气
扬暗中有了反叛的意思。姜维明知他的意图，却故意劝他收手："您自从淮南立下大功以来，算无遗策，如今已经是功高镇主。我看，不如学范蠡张良..."钟会此
时踌躇满志："不，我还有更远大的志向。"这样的回答正中姜维的下怀：“既然如此，就不用我多说了。”从此钟会对姜维相当宠信，两人开始密谋反叛魏晋。
钟会最大的障碍，当然是邓艾。正好这个时候邓艾独断专行，钟会便添油加醋和卫一同告发说他要谋反。同时，他在剑阁要道设下埋伏，无论是邓艾的使者还
是司马昭的手下都被他一个不漏地抓住，然后凭借他父亲钟繇传给他的书法功底，模仿笔迹把两边的书信改得颠三倒四（顺便说一句，钟会的书法在历史上还是
很有好评的）。这样一番挑拨终于收到了成效，司马昭于咸熙元年(公元264年)正月下令拘捕邓艾。他先明令钟会进兵成都，然后暗中派贾充带领人马入斜谷，自
己也带着魏帝曹奂离开洛阳开赴长安。
l4@4}'`4A?1M　钟会的父亲是魏国的第一位太傅钟繇，钟繇在75岁高龄时才生下钟会。钟会为人聪明，又有这样的家庭背景和邓艾的大器晚成相比他是标准的少
年得志。自从平定淮南叛乱出谋划策以来，他被大家称为当世张良。不过，大家称赞他的才华时，对他的为人却看得相当清楚。司马昭的夫人是王朗的孙女，她
就对司马昭说过钟会见利忘义，过于宠信则必定会有后患。司马昭任命钟会伐蜀时，西曹属邵悌又在暗中劝司马昭小心，不如另派人牵制钟会，司马昭对此也是
一清二楚。他告诉邵悌："这个我怎么会不知道！蜀汉如今师老民疲，讨伐实际上易如反掌。大家的反对意见，实际上是心里有些怯懦的体现。钟会既然没有这样
的怯懦，一定能攻破益州。灭蜀后他即使有什么想法，办得到吗？败军之将不可以言勇，蜀汉的兵马那时能有什么作为！我军将士那时哪个不是归心似箭？他胆
敢胡来，不过自己找灭族之罪而已。您不用担心。不过这件事还请您保密。"就连钟会的亲哥哥钟毓（蜀汉灭亡同一年去世）都曾经劝司马昭提防钟会，司马昭哈
哈大笑：“这样的话，将来不管出什么事我也只处理钟会本人，不连累钟氏一家。”钟会反叛身死后司马昭果然实践了这一诺言。这时司马昭要动身去长安，邵
悌又来劝："钟会的人马是邓艾的五六倍，不用您担心。"司马昭微微一笑："您忘了以前说过的话了？虽然如此，这个意图不能明言。我要看钟会确实谋反后再下
手，那时名正言顺。我到长安之日，就是钟会了断之时。"顺便说一句，个人认为这件事并非简单的鸟尽弓藏兔死狗烹。邓艾实际上是被陷害。而钟会的为人，攻
克汉中后诬蔑诸葛绪，进入益州后又陷害了邓艾，此时的他已经是个不折不扣的军阀了。这样的狂犬，确实该烹！从另一个角度看，司马昭灭刘禅为的就是统一
，而不是因为和刘禅有什么私人恩怨。刘禅覆灭，如果再起来个钟会，不是成了换汤不换药的笑话了吗？无论公私，司马昭都不会容忍钟会的反叛。司马昭不但
看透了钟会，而且欲擒故纵胸有成竹，手段之老到已经可以同司马懿处理王凌时媲美。螳螂捕蝉黄雀在后，被蒙在鼓里钟会哪里知道他在司马文王的眼睛里已经
成了跳梁小丑，还在为不可能实现的白日梦而忙碌奔波。
　钟会得到司马昭的命令后，立刻先派卫去成都抓邓艾。钟会的意图，是看到卫兵少后先以此激反邓艾，拿卫的性命为自己动手正名，和后方司马昭的想
法有点类似。唯一不同的是，钟会看不透司马昭，卫却洞察了钟会。他虽然无法公然抗拒钟会的陷阱，便找个晚上暗中到成都，以檄文明告邓艾的手下："我奉
晋公司马昭的命令拘捕邓艾，其余一概不管。你们只要不妨碍公事，没事。否则，小心三族！"就这样，他一路畅通无阻，第二天天亮时把邓艾从床上给揪了下来
。邓艾手下有人想劫夺，卫完全不带武装，一幅胸怀坦荡的样子去见这些人反过来叫苦："我也是奉命行事。你们放心，我一定会向晋公说明冤情。"邓艾手下
轻信了这样的保证，也就算了。这样，邓艾终于被抓获。
　卫抓获邓艾后不久，钟会也到了成都。他先派人把邓艾送回京师，然后把邓艾的人马也收归己有。这下子蜀汉大地上他大权独揽，再也没有什么顾虑了，于
是决意谋反。如果我派姜维为先锋，带领五万人马出斜谷，我自己亲自统领人马为后盾，那么可以轻易攻克长安。然后顺黄河而下，孟津，洛阳，天下...他似乎
已经看到了金銮宝殿上自己面南背北的身影。然而，就在他进成都的当天，司马昭的一封书信把他的黄粱美梦打得粉碎：“我担心邓艾拒捕而您难以控制局势，
已经派贾充领兵入汉中，我自己也亲率十万大军到了长安。”钟会大惊失色："我的兵马比邓艾多六倍，抓他有什么困难？如今来得这么快这么狠，肯定是发现了
我的密谋！事不宜迟，必须立刻动手。成功了就是刘邦，失败了也是刘备！"第二天，钟会立刻召集大家，号称有郭太后(曹睿的皇后，去世不久)的遗诏命令他讨
伐司马昭。大家面面相觑，明知是假的又不敢反驳。钟会看到他们难以信任干脆将他们软禁在蜀汉宫中严加看管，然后派自己的心腹统领人马。无论刘邦还是刘
备，哪个成大业不是因为得人心？而您钟司徒就这么效仿？卫看到钟会跋扈，也告了个病假不再出头，钟会愈发肆无忌惮。姜维并不是真心为他卖命，他只不
过是利用钟会这个利令智昏的小人。姜维一个劲撺掇钟会杀光魏将，然后来个图穷匕见杀钟会并伺机复国。钟会或许是因为这么干太狠而犹豫不决，一时下不了
手，先命令他所信任的丘建带着一些亲兵看管这些被关押的魏国将领。然而，毛病就出在了这个心腹丘建的身上。他本来是胡烈的部下，胡烈趁这个机会托这些
看管他们的亲兵告诉他的儿子胡渊（在外领兵）钟会有杀害异己谋反的图谋，甚至连亲笔信都带了出去。一传十十传百，钟会的阴谋顿时就传遍了各处。胡渊当
然不能看着老爸倒霉，立刻动手，魏国的军兵也因为不愿当“伪军”而一呼百应，跟着胡渊揭竿而起杀奔成都。钟会这时正忙着给姜维安排铠甲武器，听到外面
的吵闹以为是失火，没太在意。不久后得到报告，魏军造了反！他这才慌了，姜维在一边劝他迎战，钟会于是立刻派人堵住成都城门。然而，漫山遍野的魏军蜂
拥而至，不久就从城墙上爬了过来，到处纵火乱箭齐发，钟会完全控制不了局势。他所监禁的魏国将军们也趁机杀出，和自己的部下相见。这下子本来就人多势
众的魏军有了指挥，更加势不可挡。姜维带着钟会的死党拼死抵抗，格斗中杀掉几个人后终于因为寡不敌众而被乱刃分尸。魏军一拥而上，立刻把钟会也连皮带
骨地剁碎。立志要当刘邦刘备的钟会最后只落了个连刘禅都不如的下场。城门失火殃及池鱼，成都虽然投降了魏军仍然难逃劫难，顿时一片狼藉，刘禅的太子姜
维的亲属等等全都死在了乱军之中。邓艾被抓钟会被杀，这时候唯一能够稳定局势的就是监军卫，他花了好几天才把成都控制住。刚刚松了一口气的他却得到
了一个惊讶的消息：邓艾的部下趁机动身去解救邓艾！他大吃一惊：当初是我领兵把邓艾从床上揪了下来，如今他要是逃了...也罢，无毒不丈夫！他立刻要派人
追击。邓艾的部将田续因为作战不利曾经被邓艾训斥过，这次自告奋勇，在绵竹以西将邓艾父子击杀。邓艾在洛阳的儿子也被斩首，他的妻子孙子被发配西凉，
一代名将就这么离开了人世。司马昭在晋升邓艾为太尉的诏书中称赞他为白起韩信周亚夫，大概已经预示了他的这个下场。j
Nt4e+R        u
　　成都的兵荒马乱总算告一段落，刘禅全家也踏上了去洛阳的路。这个时候，他的身边只有秘书令S正等寥寥数人。S正在刘禅身边做官三十多年，和黄皓等
人是老相识了。因为他洁身自好不去沾染那些乌烟瘴气而不被黄皓看重，但因为与世无争黄皓对他也不嫉妒愤恨。双方相安无事，因此仅仅是个俸禄为六百石的
小官。刘禅对这个人也不太熟悉，但这一路上S正尽心尽力举动得体，刘禅这才明白自己看走了眼，叹息不已。到了洛阳后，已经进爵为晋王的司马昭封刘禅为
安乐公（这个爵位犹如韦小宝的通吃伯，到合适的很），刘禅的子女手下也都一一安排了官职，一口气封了五十多个侯。妥善安置这些人后，司马昭设宴招待刘
禅。酒席宴间，司马昭派人演出蜀地的舞蹈，刘禅的故吏看着故乡的歌舞，想起“故国不堪回首月明中”，自然勾起了他们剪不断理还乱的离愁，全都黯然神伤
，“别是一番滋味在心头”。只有这位安乐公，嘻嘻哈哈不以为然。司马昭看他若无其事都有点奇怪：“您不思念故国吗？”刘禅的回答震古烁今空前绝后家喻
户晓：“此间乐，不思蜀。”S正听他的回答实在太丢人了，连忙告诉刘禅：“晋王再问，您一定要说先人的坟墓远在巴蜀，日日思念心中悲伤。”司马昭后来
偶然再次问起时，刘禅果然以S正的话回答，并作出一副悲伤的样子。司马昭听了后觉得不太对劲：“这话怎么象S正的口气？”刘禅大吃一惊，老老实实地交
待：“对对对，是他教我的。”旁边的人再也忍不住了，哈哈大笑，连司马昭本人都忍俊不禁。宴会上顿时是欢声笑语一片。"
　　三国中蜀汉的历史，就在这样的笑声中彻底降下了帷幕。  手 机  书[leavan]制作 



第四十七篇　　三分归晋 
 咸熙元年（公元264年），在刘禅“乐不思蜀”的同时东吴皇帝孙休病重。弥留之际他连话都说不出来了，将朝廷重臣叫到自己的病榻边然后手指自己的儿子，
不久后去世。按道理，这时的吴人应该按照这个意思立他的儿子继位，但大家一商量，如今蜀汉灭亡，东吴已经是形影相吊朝不保夕，这位太子年纪太小，还是
换个有能力的掌管国事的吧。张布濮阳兴等人听说孙权的孙子，二十三岁的孙皓英明果断勤奋好学，他们便迎立他为帝，登基为东吴的最后一位君主。然而，这
位孙皓上台开始虽然也勤政爱民，但不久后就露出了粗暴骄横好色贪杯等等恶习，张布濮阳兴当时就后悔了，庙堂上劝谏的同时私下里时不时地发发牢骚。孙皓
虽然不算英明，确实果断，他立刻就把张布濮阳兴下狱问斩。司马昭这时初步稳定了灭蜀前后国内的骚乱，派了几个吴国的降将去东吴，封官许愿要他投降。孙
皓也派人回报。然而，这些人在回国的路上时，孙皓又不知道听了什么人的胡说，说他们吹嘘中原的繁华清明，当即勃然大怒，派出追兵把司马昭的使者半路抓
回来斩首，不久后和晋朝断交。
　司马昭这个时候已经五十多岁了，他也不得不考虑身后事。司马昭有两个儿子，司马炎及司马攸。司马炎虽然是长子，但不太讨老爸的欢心，司马昭更喜欢过
继给司马师的司马攸，有时候甚至当着大家的面拍拍自己的椅子：“这就是将来桃符（司马攸的小名）的位置啊。”不过，司马昭的手下对此都反对，认为废长
立幼不妥，而且司马炎又不是笨蛋。连那个后世口碑相当不好，而且又是司马攸的岳父的贾充都支持司马炎。司马昭毕竟是个有政治头脑的人，没有义气用事而
是在这一年十月正式立司马炎为世子。第二年的泰始元年（公元265年）五月，魏帝曹奂下令，允许司马昭享有天子的仪仗，实际上是明告大家，我已经厌倦了这
种傀儡生活，你们爱听谁的就听谁的，你司马昭爱干什么就干什么吧。
　泰始元年七月，司马昭去世，享年五十五岁，追谥为文王，司马炎正式继晋王位。十二月，曹奂禅位于司马炎，曹魏灭亡。和后来被糖衣炮弹打得千疮百孔不
同，这时的晋武帝司马炎相当有作为。他也是禁止奢华提倡节俭，连自己的车驾上拴牛的青丝都换成了青麻，还曾经亲自耕种来鼓励农桑。政治上他也很宽大，
封赏汉献帝刘协以及后主刘禅的后代，对魏的废帝曹奂尤其优厚，允许他继续使用天子的仪仗，上表时也不用称臣（顺便说一句，曹丕对汉献帝刘协也有同样的
宽大）。这么做当然有诱降孙皓的目的。不久后，他下令为王凌邓艾平反。邓艾本来就是冤案，予以平反后启用了他的孙子；王凌则因为打的是废曹芳的旗号，
而曹芳确实昏庸无能，废他也不算完全胡来因此也被平反。与此同时，他认为曹魏灭亡就是因为宗族的地位太低，后来面对司马家的争夺时没有人能帮忙，大肆
封司马家的宗族为各地的王，明目张胆地搞成了分封。不过，个人认为这是他军政生涯中最大的败笔。西汉建国后不久，也曾经封刘氏宗族为王，唯一的效果就
是把周亚夫打成了名将。而司马炎去世后，他的儿子既不是汉文帝，手下也没有周亚夫，哪能不乱？司马炎是个大近视眼，看得到几十年前的曹操看不见几百年
前的刘邦。三国的分裂由司马炎所终结的同时，五胡乱世的种子也已经被他亲手埋下。1q9k 
　　从蜀汉灭亡到东吴灭亡，间隔十七年。其中的原因，司马昭的去世和司马炎的登基后实行新政需要时间当然是一个方面，陆抗的个人才能也是一个方面，但
这些都无法让东吴多支撑那么多年，其中最重要的原因还是因为晋朝的内部已经有了些不和谐的声音。这时的司马炎，虽然还没有象后来那样荒废国政，但也已
经体现出了一些缺陷，其中最明显的就是对手下无原则的宽容，爱和稀泥。大司马陈骞曾经告诉过他，秦州(从雍州凉州各划出一部分组成的新州)刺史胡烈和扬
州刺史牵弘都有勇无谋，不能让他们镇守边疆。这个牵弘对陈骞的指示多有违抗，司马炎以为他是公报私仇，把牵弘从扬州叫回来，让他给陈骞道歉后又派他出
任凉州刺史。陈骞对此摇头叹息，知道这下子边境热闹了。果然，这两人在西部对羌胡应对无方剿抚不力，不久后全部战死，陇西一带也乱了起来，司马炎追悔
莫及。从此晋朝尽管大力镇压连年动武，也仅仅能保住勉强的和平。边疆不宁是常见的事，这件事本身不是太大的问题，但对后来有间接影响。陆抗病逝后羊祜
建议灭吴，贾充等人之所以反对，其中的一个原因(或许，借口)就是因为他们认为应先集中力量平定陇西，因此让东吴多活了几年。同时，这件事间接影响了司
马炎选太子妃。
　　边疆出了乱子，朝廷当然要选派有能力的大臣去处理，当时就有人推荐了贾充。贾充这个人是个彻底的小人（能耐还是有一些的），很多正直的人都看不起
他。这时推荐他的目的实际上是要把他堂而皇之地踢出京城。贾充无法推辞当然慌了，找手下人商量对策。手下人就给他出谋划策，说您只有结亲一个办法，想
办法把女儿嫁给太子才能名正言顺地留在朝中。顺便说一句，贾充的长女是司马炎弟弟齐王司马攸的王妃。到此为止已经是皇亲国戚的贾充还没有琢磨过再当太
子岳父的主意，第一，似乎没必要；第二，正常情况下根本没门。司马炎这个时候几乎已经定下卫的女儿为太子妃。这位卫小姐大家闺秀仪态万方，和贾充的
女儿贾南凤相比，一个是仙女一个是妖婆。更要命的是，司马炎知道这些。但贾充为了避免被“流放”而使出浑身解数，先行贿司马炎的皇后杨氏再让自己的党
羽在司马炎面前整天吹嘘自己女儿的才德。司马炎的皇后杨氏恰恰是个糊涂虫，此后便在司马炎面前大吹枕头风。这样，司马家终于在泰始八年(公元272年)二月
阴差阳错地把这位妖婆给迎进了家门。司马炎虽然不是无能的君主，却先立了个白痴的太子，又找了个黑心的皇妃，自己偏偏还奉行分封，晋朝接下来就要倒霉
了。
　　司马炎忙于内政，南方的孙皓这个时候也忙得很。泰始二年(公元266年)十二月，他从武昌回到建业后，立刻派人到各地选美，将所有有官爵的人家都看了个
遍，看上的一律送进后宫。同时他下令清查俸禄在二千石以上的官吏，他们的女儿通通另行注册，年年点名，十五六岁的妙龄少女挨个清查。我看上的进宫，我
看不上的出嫁。就这样，很快就"后宫佳丽三千人"，孙皓还在忙着找。这下子明白为什么司马炎统一全国后能从东吴得到那么多美女了吧，因为孙皓早在十几年
前就给他准备好了。
　　两千石以上的倒霉，两千石以下的怎么样？更倒霉。泰始三年六月，孙皓在建业大兴土木建宫立殿，投入的人力物力无法计算。为了确保工程进度，他命令
俸禄在二千石以下的官吏通通带领民工入山，当起了伐木工人。同时，东吴民风奢华，为此大家翻来覆去地劝谏，要孙皓住手并移风易俗，晋朝在旁边虎视眈眈
您忘了吗？孙皓这时有所收敛，虽然听不进去到也不胡乱杀人了。南北双方实力上的巨大差别已经决定了东吴的命运，即使是秦皇汉武唐宗宋祖这个时候也未必
能有什么办法，更何况胡来的孙皓？
　　泰始五年(公元269年)，司马炎开始了灭吴的具体部署，他任命羊祜出镇襄阳，统领荆州的人马，并派其他人分别出镇扬州等地。羊祜到襄阳后，发现军粮不
足，立刻开始想办法。这时候东吴在距离襄阳七百里的一个小城中驻有人马，经常骚扰边境。羊祜先用诡计骗其撤兵后解除了威胁，然后立刻组织军士屯田，开
荒八百顷。他刚到襄阳时，军粮不能支持一百天，几年后就囤积了足够支持十年的用度。同时，他对东吴采取怀柔政策，出兵打仗从来不搞诡计(并非不会)。无
论谁劝他兵不厌诈，他都给这个人好酒来堵住他的嘴巴。俘获的东吴军民有想回去的一概欢送。羊祜出兵东吴时如果在其境内收割了军粮，事后一定会按照价值
送绢补偿；散心打猎时也禁止晋兵过境，如果发现自己的猎物中有实际上被东吴射杀的一律派人送还。后来连东吴的人都尊称其为"羊公"，他去世时甚至为他痛
哭。与此相对的是，东吴在泰始六年四月也任命了陆逊子，镇军大将军陆抗为荆州附近的统帅。羊陆两人互相尊敬，经常派使者往来。陆抗有时送羊祜好酒，羊
祜向来畅饮。陆抗对羊祜也相当信赖佩服，他有病时羊祜曾派人送来药，手下人劝他谨慎，陆抗一饮而尽："羊祜不是这种小人！"同时，陆抗告诫手下："他们一
心为德，我国政令严酷，这样不用他们动手我们就会完蛋了。我们大方向上要安民报国，小事上不要太苛刻。"羊祜陆抗虽然私下互相敬佩，公事上却毫不相让。
泰始八年(公元272年)八月，两人终于交手，这就是东吴平定步阐叛乱之战。
　泰始八年八月，东吴朝廷征调镇守西陵的步阐入朝。步阐是步骘的儿子。步家在西陵镇守两代，一下子得到朝廷的调令，以为是朝廷认为他不称职的惩罚，立
刻举兵反叛。另外，东吴的朝廷乌烟瘴气，既没人想去也没人敢去恐怕也是原因之一。他派人把侄子送到洛阳为人质，晋朝也对其加官进爵。十月，陆抗出兵平
叛，晋朝也命令荆州刺史杨肇增援西陵，车骑将军羊祜进攻江陵，另从巴东地区派水军攻击建平牵制东吴。陆抗将西陵围个水泄不通后，自己驻扎在要道上阻挡
杨肇的援兵。陆抗严令自己的部下立刻修筑工事，大家受不了都来求情，并问为什么不一鼓作气攻克西陵。陆抗对这一战的艰苦有清楚的认识："这里城池坚固粮
草充足，那里那么容易攻克！不预先做准备，北方的援兵来了后里应外合，怎么办？"看到大家不同意他的意见，他也放手一攻，果然没讨到便宜，这下子大家才
心服。羊祜的五万大军逼近江陵，陆抗也不以为然："江陵是坚城，不是那么容易攻克的。而西陵的叛乱如果不能平定，整个西部将无法安宁！"他立刻亲赴前线
。江陵北方有陆抗专门修建的堤坝，蓄水来阻挡北方强大的步兵。羊祜本来想利用这里的水路运粮，却派人制造谣言说要破坏陆抗建的堤坝来通过步兵。陆抗听
说，立刻命令破坏堤坝。大家稀里糊涂，而羊祜也愁眉苦脸，只好另外从陆地运粮，吭哧费力。
　十一月，陆抗到了西陵后，吴军中发生叛变事件。陆抗考虑到叛徒熟知自己的部署，立刻派精兵加强原来薄弱的地方的守备。第二天果然晋兵蜂拥而至。陆抗
一声令下吴军迎头痛击。杨肇损兵折
